---
date: '2019-09-12T10:27:22+08:00'
draft: false
title: '明朝那些事儿（壹）——洪武大帝'
categories: ['读书笔记','明朝那些事儿']
tags: ['陈友谅','靖难之役','刘基','张士诚','明朝','朱元璋','朱标','朱棣']
---
朱元璋，外号朱重八，1328年生于安徽凤阳。元朝取名字的习惯是父母年龄相加，所以推测此时朱元璋的父母年龄相加为88岁。元朝末年，朝廷腐败，苛捐杂税导致民不聊生。另外，1344年黄河泛滥、淮河流域遭遇严重瘟疫和干旱。朱元璋出生贫农，在这种天灾人祸的情况下，朱元璋的父、母、大哥、大哥长子等相继饿死，家里除了二哥，已经没有其他成员了。在这种情况下，朱元璋为了活下去，去附近的皇觉寺当和尚，主要工作是讨饭。

后来元朝进一步衰败，各地不断爆发农民起义。元朝的腐朽官吏迫于朝廷压力，在无法镇压起义军的情况下，会把老百姓抓取交差，把他们当起义军杀掉。在这种情况下，朱元璋面临一个两难的选择，如果不起义，则有可能被元军抓去当作起义军杀掉；如果起义，则万一起义失败，则同样性命难保。就在此时，朱元璋幼年的朋友汤和写信邀请朱元璋加入他的起义军，共图大业。朱元璋本不想加入，但由于书信被别人告发，朱元璋被逼上梁山，正式开始了他的造反事业。

造反的过程就不赘述了，朱元璋一开始投靠了汤和的老板郭子兴，后来由于出色的才能，脱离郭子兴开始独立创业。朱元璋从安徽开始，一路向东，沿途占领了很多城市，最终攻下南京（应天）作为自己的根据地。在南京，朱元璋又相继灭掉了他的两个强大的邻居，同样是起义军的陈友谅和张士诚。其中，和陈友谅的鄱阳湖水战被视为中世纪世界规模最大的水战，同时也是中国历史上继赤壁之战后的又一个以少胜多的典型战例，而且也是其中一方巧用火攻取得了胜利。

消灭了几大起义军之后，朱元璋迎来了他最后的敌人——元朝，朱元璋北伐开始。但已到强弩之末的元朝实在是太弱了，没多久就被朱元璋赶到了大漠之外。1368年，朱元璋即皇帝位，定年号为洪武，国号为明，明朝正式成立。

这里有必要提一下朱元璋霸业中的文臣武将。谋臣刘基，字伯温，通经史、晓天文、精兵法，他以辅佐明太祖朱元璋完成帝业、开创明朝并保持国家安定，因而驰名天下，被后人比作为诸葛武侯。后人赞赏刘基道：“三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温”。武将就更多了，比如徐达和常遇春，一直跟着朱元璋征战沙场，特别是在鄱阳湖水战中，冲锋陷阵，对陈友谅发动突然袭击，为朱元璋的胜利立下了汗马功劳；此外还有李文忠、汤和、蓝玉、傅友德等人，他们要么是在军阀混战时期脱颖而出，要么是在北伐元朝的时候脱颖而出，总之都是战功赫赫、功高震主。当然，因为朱元璋，他们中的很多人下场都很惨，简要介绍请看这里：[https://kknews.cc/history/m2n34eg.html](https://kknews.cc/history/m2n34eg.html)。

明朝建立之后，朱元璋一方面为了巩固自己的权力，另一方面为了防止自己死后开国功臣抢儿子的权力，总之就是为了巩固朱家的江山，开始对开国功臣大开杀戒，制造了很多惨案。其中比较有名的是洪武四大案：胡惟庸案，空印案，郭桓案和蓝玉案。胡惟庸与蓝玉案件习称“胡蓝之狱”，是朱元璋诛杀开国功臣的政治事件，而“空印案”与“郭桓案”则是对涉嫌贪污的官吏进行大规模的镇压。除此之外，大大小小还有很多诛杀开国功臣的案件，基本上把前面列举的所有开国功臣都杀了。其中朱元璋的发小汤和得以善终。

当朱元璋把开国功臣杀得差不多的时候，朱元璋终于老去了，皇位传给了长孙朱允炆。朱元璋共有26个儿子，长子是朱标（太子）、四子朱棣（燕王）、十七子朱权（宁王）。朱元璋本打算把皇位传给长子朱标，但朱标先于其父亲朱元璋去世了，于是皇位就顺延到朱标的长子朱允炆手中。朱允炆继位之后很忧郁，因为朱元璋有二十多个儿子，被分封在全国各地，藩王势力日益膨胀，朱允炆于是与亲信大臣开始了一系列的削藩措施。大多数藩王都乖乖认命，有被贬的，被下狱的，被逼自杀的。当削藩到四叔朱棣头上时，朱棣起兵反抗，随后挥师南下，史称“靖难之役”。但仅凭朱棣一个藩的力量，和中央政权相比还是太过弱小，朱棣挟持了另一个藩王宁王，收编了其手下骁勇善战的朵颜三卫骑兵，一起反抗南京政权。由于朱棣被分封在北京，经常要和蒙古人大战，所以朱棣的有勇有谋，军事实力很强。而朱允炆领导的中央军队，由于绝大部分骁勇善战的开国功臣或老了或被朱元璋杀了，新生力量又没经历过真刀真枪，所以南京中央军队的军事实力比较弱。在这种情况下，朱棣的军队一路南下，最终攻下首都南京，夺取了侄子朱允炆的皇位，史称永乐大帝。而朱允炆在逃难的过程中下落不明。