---
date: '2022-06-05T16:16:28+08:00'
draft: false
title: '《南明史》第三章读书笔记'
categories: ['南明史','读书笔记']
tags: ['南明史', '多尔衮', '大顺政权', '弘光朝廷', '朱由崧', '清朝']
description: '《南明史》第三章读书笔记'
---
# 第三章：弘光朝廷的偏安江淮

## 第一节：基本国策——“借虏平寇”

南明当时处于严重的内忧外患，内有李自成的大顺农民军，外有满洲清军。南明称前者为寇、后者为虏。当时南明的基本国策是借虏平寇，就是希望借清兵平定大顺军，然后坐收渔利。没想到，攘外必先安内的口号在南明就有了。

南明制定这样一个国策，有其先天的软弱性：明朝被大顺灭，大顺又被清廷赶出北京，故南明不敢也不愿惹清廷，自始至终都是抱着和清廷和谈的心态，摆出一副谨慎可怜的样子。所以即使在河南山东权力真空时期，是南明收复失地的大好机会，南明仍然固收江淮偏安一隅。

南明上自朱由崧、史可法、马士英，下至地方官僚，都以大顺为敌，视清廷为友。虽然有个别中下级官员主张自立自强，但行不通，因为皇帝昏庸，且指挥不动军队，四镇以定策封爵，已无进取之心。


## 第二节：清廷对南明弘光政权态度的变化

清军入关初期，兵力有限，特别是满族人口稀少，补充兵员颇为不易。原来的明帝国分裂为大顺和南明，幅员辽阔，实力相当可观。当时的摄政王多尔衮摸不清底细，不敢贸然行事。在吴三桂的指引下，占领北京和畿辅地区已属意外。

起初多尔衮可能没想着要占领全中国，以为联合南明灭了大顺，然后和南明南北分治就够了。然而，随着降清明朝官员的怂恿，以及南明龟缩江淮的懦弱，清廷觉得可以以清代明，一统中国。


## 第三节：左懋第为首的北使团

为了贯彻“借虏平寇”的政策，南明弘光朝廷派出了以左懋第、陈洪范等人的北使团，带着金银财宝各种礼物，前往北京，想和清朝议和或者说结盟，共同对付大顺。然而清廷看出了南明的软弱无能，极度蔑视北使团，北使团连清朝皇帝都没见着，而且北使团成员还被清朝拘留在了北京。南明此次北使真是赔了夫人又折兵啊。

更为气人的是，北使团中出现了清朝的奸细陈洪范，他明面上代表南明，实则已经降清。他暗地里给清朝通风报信、泄露机密，而且还挑拨南明朝廷和四大武将之间的关系。北使团中除了陈洪范以外，其他人都被清朝拘留在了北京，唯独陈洪范顺利返回了南京。种种原因导致弘光朝廷对陈洪范起了疑心，把他遣送回老家了。

## 第四节：弘光朝廷的军政和财政

在南京建立的南明弘光朝廷相比于大顺和清朝政权，在人力和物力方面有较大的优势。首先，人力方面，清朝的满洲八旗兵毕竟是少数民族，军队人数不及南明；其次，物力方面，南明弘光控制着江南大片富庶之地，财政收入比之前的北京明朝还要多。

然而，就是在这样一种人力物力都有显著优势的情况下，南明弘光政权不思进取，错失了恢复中华的良机。首先，弘光统治集团内部腐朽，陷于严重的倾轧纷争之中。其次，四镇军队原是清军或大顺军的手下败将，他们怯于公战，勇于私斗，麋集于富庶的江南地区，追欢逐乐，不思进取。史可法虽然为官清廉，但缺少雄才大略和果断魄力，畏清若虎，奉四镇为娇子，使这些军阀顿兵江北，一味鱼肉百姓。最后，弘光朝廷在军事上毫无作为，但军费开支却极度膨胀，都被这四镇军阀搜刮去过骄奢淫逸的快活日子了，甚至连皇帝朱由崧自己也是大兴土木，兴修宫殿，完全没有国破家亡的样子。

正是因为弘光政权的挥霍无度，导致财政居然入不敷出，由此户部又变相增加赋税。横征暴敛导致大失民心，文官武将只顾自身利益，一旦形势危急，多数非降即逃，卒至以国予敌。


## 第五节：弘光朝廷的腐败


皇帝朱由崧本人好色、好酒；掌握实权的马士英、阮大铖等人醉生梦死、卖官鬻爵。建于风雨如磐的弘光朝廷，置军国重事于不顾，不仅文恬武嬉，还热衷于不急之务，粉饰太平，朝堂之上时常讨论的不是如何御敌反攻，而是给各类开国功臣追加谥号。

## 第六节：清廷对大顺和南明用兵策略的变化

清廷摄政王多尔衮原本打算兵分两路，一路西进山西陕西，攻打大顺政权，另一路南下攻打南明政权。然而在这期间，河南的清军遭到了大顺军的猛烈反攻，清军几乎全军覆没。多尔衮意识到，如果兵分两路的话，由于兵力分散，很有可能两路军队都会遭遇失败。故多尔衮临时调整军事部署，命令南下军队西进，和西路军队共同夹击在西安的大顺政权。大顺军也挺搞笑挺可怜的，河南的小胜，把两路清军都吸引过来了，导致了后来的大败。

这个时候，清军主力部队倾巢出动，大后方北京兵力空虚，如果南明趁此机会北伐，很有可能打清廷一个措手不及。然而，南明再一次错失良机，由于先天的软弱性，以及借虏平寇的国策，南明一再害怕触怒清廷，引火烧身，故选择幸灾乐祸地按兵不动，让清廷集中兵力打败大顺军，控制整个北方。汉族内部的矛盾纷争，给清朝逐个击破创造了条件。弘光朝廷推行借虏平寇的国策，只是延缓了自身覆亡的时间，真是愚蠢至极。




