---
date: '2022-05-03T10:37:05+08:00'
draft: false
title: '《南明史》序论及第一章读书笔记'
categories: ['南明史','读书笔记']
tags: ['南明史','吴三桂','山海关之战','李自成','顾诚']
description: '《南明史》序论及第一章读书笔记'
---
# 前言

前段时间读客再版了顾诚先生的《南明史》，并给我寄了样书，非常感谢读客，让我有幸读到了这么优秀的历史著作！

今天下午翻看了第一章，阅读体验非常好，完全出乎我的意料，谈两点第一印象：
* 在正式阅读之前，看到网上介绍说顾先生的《南明史》引用史料非常多，原以为会是非常晦涩难懂的学术风格。看了第一章之后，完全出乎我的意料，行文虽旁征博引，几乎每一句话都有出处，然而阅读体验非常好，只需对明史稍有了解即可顺畅阅读。行文流畅，一气呵成，读来酣畅淋漓，强烈推荐给喜欢历史，尤其喜欢明史的小伙伴。
* 之前没读过顾先生的著作，也不了解其人，原以为顾先生在《南明史》中只是对史料进行收集和整理，叙事会很平淡枯燥，没想到仅读完自序和序论之后，我对顾先生的印象就发生了翻天覆地的变化。顾先生对南明史中的众多人物、事件有非常鲜明甚至是尖锐的个人观点，这些观点并不是顾先生空穴来风，而是都有很强的史料证据支持。加之后来看了一些有关顾先生的回忆文章，让我对顾先生独特的个性有了初步的认识。正是因为顾先生在书中倾注了大量个人感情色彩，才让这本书更加鲜活、生动，不至于沦落成一堆枯燥乏味的参考文献。

# 序论

**引文**：这本书同过去各种南明史著（自清初以来）相比较，有两个主要的特点。一是它基本上是以大顺军余部、大西军余部、“海寇”郑成功等民众抗清斗争为主线，而不是以南明几个朱家朝廷的兴衰为中心。二是贯串全书的脉络是强调历时二十年汉族和其他民族（如西北等地的回族、西南等地的多种少数民族）百姓反抗满洲贵族征服斗争终归失败的主要原因是内部矛盾重重、勾心斗角，严重分散、抵消了抗清力量。多尔衮、福临等满洲贵族不仅代表着一种比较落后的生产方式，而且兵力和后备兵员非常有限，单凭自己的八旗兵根本不可能征服全国，汉族各派抗清势力的失败在很大程度上是自己打倒了自己。说得准确一点，明清易代，是中华民族内部落后的、人数不多却剽悍的满族上层人士，勾结汉族中最反动的官绅地主，利用矛盾坐收渔翁之利，窃取了农民大起义的胜利果实。满洲贵族入主中原以后，在较为先进的汉文化影响下，自身发展取得阶段性的飞跃。清王朝在一段时期里是朝气蓬勃的，国势相当强盛，对于中国这个多民族国家的发展起了重要的积极作用。然而，就另一方面来说，满洲贵族推行的民族歧视政策引起国内政局大动荡，打断了中国社会发展的正常进程，也是不容忽视的。

**感想**：大多数史书写的是王侯将相的故事，比如《明朝那些事儿》，本书写的是农民起义军抗清斗争的故事。抗清运动的失败并不是清朝有多么强大，相反，作者认为以满洲贵族为代表的清朝是落后的生产方式，兵力有限；抗清运动的失败根源在于各种抗清力量内部矛盾重重，严重分散甚至抵消了抗清力量，致使满洲贵族勾结官绅地主，坐收渔翁之利，窃取了农民起义的胜利果实。本书副标题“内斗就要亡国，亡国也要内斗”很好地概括了这一点。作者的观点非常犀利啊。

# 第一章：明朝覆亡后的全国形势

## 第一节：明帝国的分崩离析

明朝灭亡时的局面（公元1644年）：
* 南明：朱由检（崩），崇祯十七年，主要势力在江淮以南的半壁江山
* 清朝：摄政王多尔衮，顺治元年，主要势力在山海关以东
* 大顺政权：李自成，永昌元年，主要势力在整个黄河流域和部分长江流域

**亡国与亡天下的区别**：

**引文**：顾炎武《日知录》中有一段话很值得注意：“有亡国，有亡天下。亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号，谓之亡国；仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。……保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣！”在汉族官绅看来，大顺政权取代明朝只是“易姓改号”，朱明王朝的挣扎图存是宗室、皇亲国戚、世袭勋臣之类“肉食者”的事，同一般官绅士民没有多大关系；而满洲贵族的入主中原则是“被发左衽”（剃头改制），“亡天下”了；天下兴亡，匹夫有责，都应当奋起反抗。这就是甲申之春汉族军民官绅的心理状态。

**感想**：感觉很有道理！李自成和朱由检，都是汉人，大顺政权取代朱明王朝，只是换个姓当皇帝，对普通老百姓没啥区别，保国者应该是身居高位的皇亲国戚。但要是异族入侵，那就是亡天下了，天下兴亡匹夫有责啊！类比到内战和抗战，其实是一样的道理。

由于明朝末年国库亏空，朝廷横征暴敛导致流民四起，而李自成农民军打着维护农民利益的旗号，故大多数汉人官绅其实是翘首以盼归顺大顺政权的。

## 第二节：大顺政权在政治上和军事上的失误

**政治上**：李自成的大顺政权，在占领北京的鼎盛时期，没有完成封建化的质变，没有制定赋税政策，仍然保持着农民起义时的打击官绅、追赃助饷的政策，导致官绅地主“人人饮恨”，把业已倒向自己的官绅地主推回到敌对地位，导致官绅和清朝贵族勾结。

**军事上**：对用兵的轻重缓急缺乏战略头脑，没有意识到清军是和自己争夺天下的主要对手。按理说，李自成应该知道自己能打下北京是因为明朝腹背受敌，同时受到起义军和清军的进攻，自己作为起义军已经攻占北京之后，应该知道自己的主要对手变成了清军。然而，李自成仍然把主要军事力量分散在西北、湖广等地，对山海关以外的清军毫无防备，既没有派驻自己的嫡系部队进驻山海关，还把驻守山海关的吴三桂部队召回京城，充分说明李自成对清军即将参加逐鹿中原的严峻形势毫无认识。

## 第三节：吴三桂叛变与山海关之战

吴三桂本来已经答应投降大顺政权，但就在归顺北京的路上，听到了各种谣言，说是家父被抄没、爱妻被辱没等等，导致吴三桂迅速叛变，倒向清军。吴三桂回到山海关，引清军入关，联手打败李自成的进攻部队。山海关之战标志着清军入主中原迈出了关键性一步。

## 第四节：清军占领北京和大顺军西撤

李自成兵败回北京，由于无法集结起一支足以固守待援的军队，固守北京担心被清军包围成为瓮中之鳖，故开始西撤。

清军入关，不费吹灰之力占领北京。为收买人心，争取汉族官绅的支持，清军入关占领期间秋毫不犯，打着为明复仇讨贼的旗号，还为崇祯皇帝服丧，给明朝旧臣加官进爵，归还官绅地主被起义军没收的财产田地，制定税收政策等等。种种举措，和大顺政权形成鲜明对比，为清军在北京地区站稳了脚跟，也为其征服全国奠定了基础。

## 第五节：畿南、山东、晋北地方官绅反对大顺政权的叛乱

借着李自成兵败山海关之际，畿南、山东、晋北等地明朝官绅发动叛乱，擒贼复明，以中兴明朝为宗旨。

李自成部队退到山西之后，没有在山西加强防务，伺机反攻北京。相反，其主力部队进一步退到西安，在山西留下布放的部队多为明朝降将，没有李自成嫡系大将统领，很快这些前线部队纷纷倒戈降清。李自成丢掉山西、陕西北边大部。
