---
date: '2018-02-18T21:00:20+08:00'
draft: false
title: '2017年终总结'
categories: ['流水账']
tags: ['计划','总结']
---
2017年是目前为止最折腾的一年。

# 科研工作

今年的科研任务包括两个方面，一方面是pLink2软件的完善和发布，另一方面是完成pLink2文章初稿。软件方面，上半年忙着修改完善算法，下半年重写界面代码，修改各种bug并反复测试。最终在12月31日晚通过邮件正式发布。文章方面，元旦软件发布之后，一月份抽两周时间完成了初稿，算是自己的第一篇全英文初稿，正文加附录接近一万词。不过因为有一个实验结果不太好，还需要接着完善算法，文字也很稚嫩，需要反复修改。希望能在2018年上半年投出去。

# 个人提高

上半年忙着找工作，一直在刷题看书攒面经，经过自己的不懈努力，收获了微软、百度、头条、Face++等心仪的Offer。在确定自己找工作没问题之后，被李沐的博客“忽悠”，下半年华丽丽的转博了，赶在了2015级最后一次转博前夕。

因为找工作，看了7本专业书；因为有Kindle，以及忙里偷闲，竟也看了9本非专业书。元旦完成软件发布任务之后，奖励自己去电影院连看了一整天的电影，这种休假方式也是蛮奇葩的，今年累计去电影院看的电影数已经达到16了。上半年和欣欣看了一场“OFO轻睐演唱会”，第一次参加演唱会，现场的感觉和看视频不一样，气氛很热烈，大家都很兴奋，会情不自禁跟着一起唱。国庆第一次一个人远行，去了郑州、登封和杭州，加上12月份参加厦门质谱会议，今年去的第三个城市已经达到了4个。

运动方面。在两个师兄的帮助以及室友的陪练下，真的学会了蛙泳，今年8月份还拿到了深水证，为此贺老师每个月奖励我100块钱，简单粗暴又有效的奖励机制:-)。临近年底的时候，心血来潮，准备提高乒乓球技术，混入了所里的乒乓球圈子，拜师王老师门下，经过训练以及看视频学习，竟偶尔能赢浩哥了，今年再接再厉。

今年约好了和哥一起回家过年，给家里买了一台55寸的乐视超级电视，给父母的红包也涨了不少。总体来说，家里在一年一年变好。

对照年初定的目标，

1. 发表pLink 2文章。只完成了初稿。
2. 至少完成毕业工作的80%。转博了。
3. 刷完LeetCode所有简单题和中等题，找工作之前最好刷完两遍。完成。
4. 找到一个满意的工作。完成，具体请看[https://bitjoy.net/posts/2018-02-04-2018-campus-recruiting/](https://bitjoy.net/posts/2018-02-04-2018-campus-recruiting/)。
5. 读10本书。完成16：《编程珠玑》、《C++ Primer》、《程序员面试笔试宝典》、《STL源码剖析》、《剑指Offer》、《深度探索C++对象模型》、《编程之美》、《人间失格》、《枪炮、病菌与钢铁》、《杀死一只知更鸟》、《别闹了，费曼先生》、《月亮与六便士》、《突破极限》、《解忧杂货店》、《北京折叠》、《以色列，一个国家的诞生123》。
6. 去电影院看10场电影。完成16：《爱乐之城》、《摔跤吧！爸爸》、《银河护卫队2》、《战狼2》、《敦刻尔克》、《羞羞的铁拳》、《看不见的客人》、《东方快车谋杀案》、《寻梦环游记》、《帕丁顿熊2》、《芳华》、《解忧杂货店》、《前任3：再见前任》、《无问西东》、《南极之恋》、《太空救援》。
7. 看一场话剧（音乐会、歌剧等都可以）。完成。2017年7月2日，北京工人体育场，OFO轻睐演唱会。
8. 学会游泳。完成，学会蛙泳和踩水，年中拿到深水证。
9. 去第三个城市。完成，国庆去了郑州、登封、杭州，12月份第一次坐飞机去了厦门。

总体来说，2017年的目标都完成了，而且好几项是超额完成。2018年目标如下：

1. 发表pLink2文章，科研的重中之重。
2. 开展新课题，或SUMO或深度学习。
3. 完成博士课程的学习。
4. 读10本书。
5. 去电影院看10场电影。
6. 去北京公园年票范围中的19家公园。
7. 看一场话剧（音乐会、歌剧等都可以）。
8. 学会自由泳。
9. 乒乓球稳赢。
10. 去第三个城市。
11. 机动目标，高温假带父母来北京玩。

突然发现每年的目标都差不多，读万卷书和行万里路是每年都有的保留项目。

找工作，分手，转博，软件发布，文章写作构成了我2017年的365天，喜忧参半，在跌跌撞撞中前行。2018年要保持一如既往的冲劲，打赢转博之后的第一仗！