---
date: '2022-02-01T18:30:36+08:00'
draft: false
title: '《平凡的世界》第二部简介'
categories: ['读书笔记']
tags: ['孙少安', '孙少平', '平凡的世界', '路遥']
description: '《平凡的世界》第二部简介'
---
在平凡的世界第二部中，各级干部都得到了升迁：石圪节公社主任白明川升到县里当了副主任；县里的主任冯世宽和副主任田福军升到黄原地区，但职级关系互换了一下，田福军当了黄原地区一把手，冯世宽成了二把手；原黄原地区一把手苗凯去省城养病，已手无实权。

时间来到了1978年，家庭联产承包责任制在全国铺开，改革开放的春风吹向神州大地，全国各族人民都铆足了劲开始大搞生产，双水村自然也不例外，咱们一起来看看双水村同志们的奋斗场景。

# 孙少安成了双水村首富

改革开放的前夜，孙少安曾经尝试过包产到组的计划，但最终以失败告终。现在，国家层面已经同意包产到户，孙少安于是放开手脚大干起来。很快，包产到户第一年，粮食就取得了丰收，至少解决了温饱问题。一次偶然的机会，公社给少安推荐了一个去县城包工的机会——拉砖。计算下来，整体收益不错，但前期投入不小，需要自己买骡子拉砖，但一头骡子少说得一千块钱，少安哪里有那么多钱。后来，胆大的少安居然从公社那里贷款了700，又向老丈人那边借了300，凑齐了这笔钱。借钱的时候，少安的手都是颤抖的，平生第一次借这么大一笔巨款，万一还不上可咋办啊。幸运的是，经过几个月的努力，少安通过拉砖净赚了两千多块钱，啊哈，孙少安起飞了啊，正在向美好生活大踏步前进啊。

少安通过这次包工拉砖，发现拉砖是个不错的致富门路。改革开放之后，城市的生产建设比农村更胜一筹，到处都在兴建高楼大厦，对砖块的需求量很大。少安干脆一不做二不休，直接开办砖窑，自己烧砖自己卖，没有中间商赚差价啊。兴办砖窑之后，少安一家在双水村的地位发生了翻天覆地的变化，仅第二年之后就成为了双水村的首富，还去县上参加过表彰仪式，花车巡游，好不气派。

自己办了砖窑之后，工作量多了很多，正巧又遇上弟弟少平外出打拼，少安和秀莲两口子为了经营砖窑，每天累得倒头就睡。一段时间之后，秀莲开始闹脾气了，她自从嫁到孙家来，连个像样的住处都没有，几年了都和少安挤在大队的饲养院里面，任劳任怨，可以说秀莲受尽了委屈。现在办砖窑赚钱了，秀莲第一个想到的就是箍几口像样的窑洞改善居住条件。少安本想用赚的钱扩大砖窑规模，被秀莲这一闹，也只好依从了秀莲。

再后来，秀莲又萌生了分家的念头，主要是开办砖窑之后，少安和秀莲不但要顾砖窑里的事情，还要顾田里的事情，他们两个人肩上担负着自己的小家以及孙玉厚的一大家人的经济负担，实在有点不堪重负。而且，这期间，孙玉厚的小儿子孙少平居然屁股一拍，丢下一大家子跑外地揽工去了。正所谓长兄如父，少安已经习惯了为这个大家而奋斗着，他难以割舍孙玉厚一家人，他不同意分家。孙玉厚老两口看出了少安小两口之间的矛盾，主动提出要求分家。是啊，无论如何，少安是自己的儿子，只要儿子的光景好，做父母再苦再累也不愿拖累儿女啊。在几番挣扎之下，少安同意了分家，少安的小家和玉厚的大家开始独立核算经济支出。

分家大概是每一个男人必须经历的不舍吧，虽然分家之后小家和大家仍然有亲密往来，但从形式上，两家已经相对独立，男人将更多地受到小家的约束，对大家的帮助也必须经由小家成员商量而定了。这让男人难以接受，也让男人得以成长。

# 孙少平努力走出双水村

包产到户极大地提升了农民的生产积极性，老人小孩都帮忙下地种田，初中生都回家帮工了，没学生，孙少平和田润生这两个村里的老师自然也就下课了。润生跟着姐夫李向前去黄原学开车了，少平回家务农了。

相比于少安，少平读过高中，跟着晓霞看过很多书，也了解外面的世界。因此，虽然少平跟着少安在农村、在砖窑也能干出一番事业，但少平有更远大的志向，他不甘心在双水村静悄悄地生活一辈子，远方的梦想在召唤着他。他不想生活在父母和大哥设定的框架之下，他想要走出双水村，摆脱农村，他想要独立的生活。

于是，在少安砖窑最需要人手的情况下，少平提出了要出去闯荡的想法。父亲和少安知道阻拦不了，也就同意了。少平只身一人，来到了黄原地区，开启了他的揽工生活。到黄原的第一件事是解决吃住问题，经过艰难的寻找，少平找到了在黄原的一个远房亲戚，亲戚帮少平找了一个背石头、钻炮眼的苦力活。第一份工作虽然辛苦，但少平至少有了工作，包吃包住，算是暂时安顿了下来。这第一份工作的老东家是黄原郊区阳沟村的曹书记家，少平由于干活卖力，为人真诚，给曹书记留下了很好的印象。干活期间，少平和曹书记逐渐熟络起来，曹书记才得知少平原来是双水村的教师，为谋生计才跑到黄原来揽工的。由于对少平印象不错，曹书记两口子居然暗中想招少平为上门女婿，于是问少平愿不愿意把户口迁到阳沟。少平喜出望外，他并不知道曹书记的打算，只以为这是曹书记单纯的帮助。少平想都没想就同意了，正好家里在闹分家，于是少平选了个日子回家，与少安分了家，同时把户口迁到了阳沟。读到这里的时候，觉得少平还是有点草率了，迁户口这种事情还是要慎重啊，迁到阳沟，也没有土地分给他，除非能进公家的门，难道要一辈子揽工吗？

第一部提到，高中的时候，当郝红梅和少平断绝往来之后，少平和田晓霞建立了深厚的友谊，后来晓霞考上了黄原师专，但此时的少平却在同一个城市黄原干苦力活。少平知道两个人的人生轨迹从此很难再有交集，于是和晓霞断绝了书信往来。这一天，少平在工地上干完了活之后，在街上闲逛，逛到电影院门口的时候，居然奇迹般地遇到了大学生田晓霞！晓霞正好来电影院看电影，遇到少平之后也很惊讶。本来晓霞很喜欢看这部电影，但由于想跟少平好好聊一聊，借口说这部电影不好看。两个人一见如故，互相分享了各自的近况，还约定每周六晚上相约在田福军办公室见面，晓霞要借书给少平看。

一来二去，少平和晓霞的关系迅速升温。虽然晓霞目睹过少平在工地干活的艰辛画面，但晓霞并不认为少平比自己低人一等，相反，她觉得少平是在以另一种方式，一种更加苦难、更加伟大的方式在追求自己的理想。因此，两个人的精神世界是想通的。

再后来，曹书记的女儿没有考上高中，而且她并不喜欢少平，于是曹书记招少平做上门女婿的计划泡汤了。虽然少平自始至终都不知道曹书记的计划，但曹书记觉得对少平有愧疚，为了摆脱内心的不安，曹书记将去铜城煤矿招工的机会推荐给了少平。少平再一次觉得幸运之神降临，喜出望外，经过曹书记的推荐，以及晓霞的暗中帮忙，少平获得了这个机会，居然鲤鱼跃龙门，入了公家的门了！

晓霞师专毕业之后，获得了去省城当记者的宝贵机会。于是，晓霞和少平两个人都即将离开黄原，去到新的工作单位，两人相约两年之后的某年某日，无论身在何处，都回到黄原的古塔山上相见。有情人能否终成眷属，请看下集。

# 孙兰花不舍负心汉

改革开放积极的一面是调动了全民生产积极性，但由此也带来了城乡发展不平衡的巨大社会问题，很多农民工涌入城市，导致城市治安混乱、农村空巢老人等问题。在这样一个时代大背景下，兰花的丈夫王满银演出了一场极其可恶的闹剧。改革开放之前，王满银就在村里村外游手好闲，改革开放之后，农民从土地的束缚中解脱出来，王满银更是往全国各地坑蒙拐骗。这不今年快过年的时候，王满银在黄原认识了一个广东女人，两人一起合伙倒卖假表，起初赚了一些钱，后来事发之后被迫逃回老家。本来王满银带着一个外地女人回自己家就已经是极其荒唐和可恶的，但兰花过于善良或者说愚蠢，居然允许王满银和这个女人在家和自己及猫蛋狗蛋睡一个屋，王满银实在是太无耻了。

更可恶的还在后头，一家人和一个外来女人睡到半夜，兰花发现自己的男人居然和广东女人当着自己和孩子的面毛手毛脚。兰花忍无可忍，向公社报案，公社给出的解决方案是同时抓捕王满银和广东女人。兰花软弱的一面再次出现了，兰花还是深爱着王满银，她不忍心王满银也被抓走，于是选择了大事化小小事化了，撤销了抓捕方案。但是，受到奇耻大辱的兰花，痛不欲生，无可奈何之下，她想到了自杀。她将猫蛋狗蛋送到他们外公家之后，拿着王满银前些年贩卖剩下来的老鼠药，来到河边，吞药自杀了。没想到的是，王满银留下的老鼠药，有一半是真药，另一半是假药，而兰花吞下的正好是假药。投机倒把、兜售假药的王满银，在阴差阳错的情况下居然挽救了兰花的性命。

经历了这场闹剧、悲剧，王满银也许是幡然悔悟了，兰花毕竟是自己的妻子，哪是外来女人能比的，于是又和兰花好好过日子去了。这个事件其实也反应了中国农村女性深受性别歧视的毒害，即使丈夫做出如此出格的事情，兰花想到的也只是惩罚小三，而不愿意丈夫被抓，除了对王满银的爱，可能也是怕自己成为孤儿寡母，被周围人说闲话吧。

# 田润叶接纳李向前

润叶和向前的婚姻是不幸的，第一部介绍到润叶对向前一点感觉都没有，她只是无法抵抗周围人的游说，在失去少安的痛苦之下，稀里糊涂的与向前结婚了。两人婚后一直分居，形同陌路。然而即使在这种情况下，向前依然深爱着润叶，不愿与润叶离婚不说，还逢年过节回老丈人家看望送礼，而且教小舅子润生学开车。可以说，向前对润叶的爱是毫无保留的。

面对可望而不可即的润叶，向前何尝不苦恼呢。他整天伤心苦闷，教润生开车的时候就给润生倾述解闷；独自一人出车的时候就借酒浇愁。终于，在一次出车的路上，向前因为中途苦闷难耐，喝酒之后开车出了车祸，被迫截肢。

润叶知道向前是为自己而喝酒而出车祸截肢的，一股恻隐之心油然而生，开始重新审视自己和向前的关系，开始靠近向前、照顾向前。失掉了初恋的激情和失恋的忧郁，成为一个成熟的妇女。风暴过后的大海是多么的平静啊。向前是可悲的，他是在用自己的一生来赢得润叶的亲近；向前是可敬的，他对润叶的爱毫无保留、至死不渝。只是读到这里的我在想，通过近乎自残的方式获得润叶的接近，润叶对向前是爱吗，还是仅仅是怜悯？男人可以为了爱而放弃自尊吗？

# 田润生偶遇郝红梅

家庭联产承包责任制施行之后，由于大部分学生回家帮忙种地了，村办初中没有生源，润生这个初中老师自然就下课了。润生不想务农，就跟着姐夫向前学开车。在学车的过程中，润生了解到姐姐润叶和姐夫的悲伤故事，他觉得姐姐和姐夫两个人都很可怜，姐姐润叶和自己不喜欢的人结婚，姐姐是不幸的，姐夫无法亲近自己喜欢的人，姐夫是不幸的，但两个人好像都没有错。润生试图劝说润叶好好和向前过日子，但毫无效果。

后来，润生学会了开车，可以独自出车了。在一次独自出车拉货的途中，润生在邻县某村偶遇了正在摆摊卖小吃的郝红梅，了解到了红梅的悲惨遭遇。高中的时候，红梅和少平断绝关系之后，和班长顾养民好上了，本来两人关系很好，都快要谈婚论嫁了。结果因为顾家是县里的名门望族，顾养民的婚事很多人知道和关注。就在此时，跛脚女侯玉英的父亲向顾养民的爷爷告发了郝红梅高中毕业时偷手帕的事情。顾家作为名门望族，肯定不允许娶一个品德有问题的女人过门，于是两人的婚事告吹。后来，经人介绍，郝红梅嫁到外县的一个农村教师家里。本来日子过得还可以，没想到生下儿子的第二年，丈夫就死于一场意外。这难道是上天对郝红梅少时抛弃少平、偷手帕等事情的报应吗，那这报应也有点狠了啊。就这样，郝红梅早早守了寡，一个人拉扯着刚出生的儿子，在村里摆摊卖点小吃维持生计。

润生和红梅在高中虽然同班，但两人交集不多，并不熟悉。此次偶遇，润生得知了红梅的悲惨遭遇。不知是出于本能的恻隐之心，还是从姐姐润叶向前的不幸婚姻中有所顿悟，润生居然对红梅产生了好感，并隔山差五给红梅送煤炭、粮食，甚至借住在红梅家里。后来，润生向红梅告白，他不嫌弃红梅结过婚有过小孩，他不嫌弃红梅的一切。没有任何条件优势的红梅，突然得到一个公家人的爱慕，红梅感动万分，但她知道婚姻并非小事，如果润生的家人不同意，他们两不可能在一起过安稳日子。在这种情况下，润生回家向父亲田福堂说明了一切，福堂自然满怀不解甚至愤怒，自己辛辛苦苦培养的儿子，怎么可能娶一个品德有问题且结过婚有过孩子的女人呢？至于剧情后续如何发展，请看下集。

润生喜欢红梅的故事让我不解，我猜测这和姐夫向前的不幸婚姻不无关系。向前终其一生追求一个自己不能得到的润叶，前面介绍了，结局很悲惨，既没有得到爱情，也失去了男人的尊严。在向前的影响下，润生遇到了红梅，对于润生来说，红梅的条件很差，也正是因为这种关系的不对等，润生对红梅的追求轻而易举，只要润生表达爱意，红梅没有理由拒绝。一方面是向前求爱不得的前车之鉴，另一方面是可以追求得到的红梅。没错，润生选择了easy模式，他只想找个可以安安稳稳过日子的人啊。如果是这种情况，某种程度上也说明了润生的自卑，他想通过对红梅的爱来体现自己的价值和男人的尊严。

# 金波、兰香、金秀都有美好的未来

高中毕业之后，金波跟着父亲在黄原邮局学开车，但因为公家的饭碗只有一个，如果金波父亲在岗的话，金波就只能在邮局做临时工，如果父亲退休，金波才能顶替父亲成为正式员工。在这种情况下，金波的父亲为了让金波早点转正（毕竟转正之后有公家身份，娶媳妇成家将有显著优势），申请提前退休，让金波顶替上岗。尽管金波不愿意牺牲父亲的职业生涯来换取自己的优势，然而拗不过父亲，只好忍痛上岗。

兰香和金秀也传来好消息，这两个昔日的女娃娃，居然考上了大学，而且兰香考上的是重点大学的物理学专业，而金秀考上的是省医学院。两个娃娃都有出息啊，相信她们都有美好的未来。

# 读后感

故事发展到第二部，田福堂、孙玉亭等父辈逐渐隐退幕后，孙少安、孙少平等年轻一辈开始崭露头角。他们有干劲、有追求、有理想，就像正午的太阳，尽情的燃烧自己、释放自己，去追求自己想要的生活。去飞翔吧，去拼搏吧，纵使前方有艰难险阻，不要气馁，把这当做宝贵的人生体验，在平凡的世界留下不平凡的脚印！