---
date: '2022-04-30T15:05:34+08:00'
draft: false
title: '《早晨从中午开始》读书笔记'
categories: ['读书笔记']
tags: ['平凡的世界','早晨从中午开始','路遥']
description: '《早晨从中午开始》读书笔记'
---
这本书集合了路遥多篇散文随笔，其中《早晨从中午开始》记录了路遥写作《平凡的世界》的心路历程，也是本文的主要篇章。

# 缘起

路遥写作《平凡的世界》的缘起是，他在二十岁的时候，有过一个念头，即想要在四十岁之前写一部鸿篇巨著，一部连自己都感到规模最大的书。这个念头在《人生》大获成功之后越发强烈，《人生》已经很成功了，但是他想要超越成功。正是这种执念，他决定暂时“隐退”文坛，开始潜心构建一部规模宏大的作品，一个他心中的平凡的世界。

# 准备工作

《平凡的世界》共分三部，路遥从1986年动笔写作，每年一部，到1988年完稿，写作过程历时3年，但写作之前的准备工作也花了3年。

准备工作包括两方面，一方面是室内阅读工作，另一方面是室外田野调查。

室内阅读方面，路遥为了学习写作技巧，读遍了国内外的文学名著，包括《红楼梦》、《红与黑》、《安娜卡列尼娜》等。专业作家看这些文学名著，和我们普通读者的目的有所不同，一般人看书可能也就看看书中的人物故事，但专业作家看这些书更多的是推敲书的写作手法，比如如何开场，如何描写人物冲突等等。除了从文学名著中汲取养分，路遥还看完了过去十年所有的《人民日报》、《光明日报》、《山西日报》、《参考消息》等，因此，可以非常清楚地记得过去十年任何一天发生的国内外大事，比如1976年的国内大事，家庭联产承包责任制的大小事件等。路遥认为，一部伟大的作品，应该能够真实反应当时的社会生活，不单单是表象，而更应该是其中的深刻内涵，所以需要仔细研究当时的社会背景以及各阶层的矛盾和需求。

室外田野调查方面，路遥去很多地方进行了田野调查，比如煤矿、山区、农村、城市，每到一个地方，记录下当时的季节，野外开的野花野草，当地的婚丧嫁娶习俗等。书中对家庭联产承包责任制的描写和讨论很多，虽然路遥自己也经历过那段时期，但毕竟不是公社领导层，为了真实反应田福堂等人的心态转变，路遥把曾经当过公社领导的同学关在旅馆聊了一天一夜，详细了解当时的社会问题及人们的心态变化。在《平凡的世界》第三部，需要描写兰香、金秀的大学生活，虽然路遥自己也上过大学，但那已经是很久之前的事了，为了具体进入艺术描写，路遥曾亲自去西北工业大学待过一段时间，了解大学生的生活起居、课程安排等。另外一个很有意思的“田野调查”是，《平凡的世界》中田福军后来升到了省委领导的位置，路遥为了了解省委领导的日常生活，和文学圈一个交好的朋友趁着省委一家人外出的时候，偷偷潜入省委的家里进行了一番“田野调查”。

以上林林总总，光是写作前的准备工作就折腾了三年，累得够呛。

# 写作历程

严格来说，无论是室内阅读还是室外的田野调查，都只是积累素材阶段，离开始写作还有一定的距离。对于《平凡的世界》这种百万字的长篇巨制，写作前的构思极为重要。《平凡的世界》整体有三条线索，包括孙少平和孙少安两条近线，和田福军一条远线，三条线独立发展又纵横交错，从人物个体，到家庭，再到整个群体，沟沟坎坎、渠渠道道，编织起一张错综复杂、密密麻麻的人物关系网。

写作前很重要的一件事情是如何安排人物出场，路遥认为所有高明的出场都应该在情节的运动之中，悄无声息地带出来的，不应该是枯燥单调的报幕形式、人物简介形式。这个很有道理，就像看电视剧，看电影，开场的时候肯定不是把所有角色介绍一遍，而是直接上剧情，让观众、读者在剧中慢慢了解人物角色。另外，路遥认为人物应该尽可能早出场，特别是次要人物，因为次要人物无法构成完整的线索，只能东鳞西爪、点点滴滴的描写，如果出场晚的话，被带入的剧情就少，人物就不丰满，而如果早点出场，则给读者留下一个印象，之后需要的时候可以信手把次要人物带入各种场景，整本书下来，次要人物也能得到一个丰满的人物形象。

三年的时间，路遥换了多个写作地点，先后在铜川煤矿、某偏僻小县城的武装部大院、榆林宾馆等地进行创作。最后，他回到陕北甘泉县完成了第三部最后一章的写作，因为他曾在这里完成过《人生》的创作，就像一种轮回宿命，他回到了甘泉，完成了《平凡的世界》的最后一笔，也许是为了向自己、向世界证明自己真的完成了《平凡的世界》，自己有能力超越《人生》的巅峰。

在三年的写作过程中，路遥遇到过很多困难，比如孤独，比如疾病。不知为何，在路遥的所有作品中，无论是小说还是随笔，都不曾看到他提及过他的妻子，他只提及他的女儿，看来是和妻子的关系不好。在三年写作过程中，路遥也是远离亲人，孤苦伶仃。路遥曾提到，每天陪伴他写作的只有两只老鼠，他每天都要从食堂多带一只馒头喂养这两只老鼠，否则它们就会出来捣乱，影响他写作。

如果说孤独姑且可以通过写作来抵抗，那么疾病就完全让路遥束手无策了。在写完第二部的时候，路遥的身体完全倒下了，这绝对是拼命工作以及不良生活习惯导致的。路遥习惯每天熬夜到凌晨两三点，然后睡到中午才起床，这也是本书书名早晨从中午开始的由来。除此之外，路遥特别喜欢喝咖啡和抽烟。拼命的工作，不良的生活习惯，导致其身体最终出现了危机。第二部完稿之后，路遥开始求医问药，终于在故乡榆林被一个老中医治好了。虽然身体稍微恢复了一些，但医生仍然建议他休养一年之后再投入工作，但路遥坚持带病写作，他觉得长卷作品停太久会导致前后的割裂。

终于，在1988年的5月25日，路遥完成了《平凡的世界》，在完稿的那一刻，他把笔扔向窗外，以示庆祝！

# 读后感

看完路遥的随笔《早晨从中午开始》，有两点感受。第一点是写作长篇巨著难度很大，特别是前期准备阶段，一是需要积累大量的素材，确保落笔写作时可以做到随用随取、信手拈来。二是要在脑海中构建一个完备的世界，需要理清这个世界中复杂的人物关系，以及各种事件的发展脉络，任何一个不起眼的情节，都可能是作者精心埋下的伏笔。三是写长卷作品就像一场马拉松，需要保持良好的工作和生活习惯，保持一个健康的身体，写完就是胜利。

第二个感受是真心觉得路遥很拼，是个工作狂，为了工作不顾家庭不顾身体，最后确实也留下了《人生》、《平凡的世界》这么优秀的作品，但也为此失去了很多。个人感觉，路遥不算是天赋型的写作选手，更多是通过后天努力、学习、训练出来的，我称之为劳动型选手。路遥自己也说，他写作和农民老百姓种地是一样的，都是最普通的劳动，这种劳动不容半点投机取巧，付出几分劳动，就会有几分收获。