---
date: '2019-07-10T15:32:49+08:00'
draft: false
title: '《三国演义》每回内容梗概（1~30）'
categories: ['读书笔记','三国演义']
tags: ['袁绍','袁术','关羽','刘备','吕布','官渡之战','张飞','曹操','三国演义']
---
# 第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功

黄巾起义，刘关张结为兄弟，大小顺序为刘关张，张飞是卖猪肉的，很有钱。刘备：双股剑；关羽：青龙偃月刀；张飞：丈八蛇矛。

# 第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖

刘关张镇压黄巾起义有功，但只得到一个很小的县令官，与民秋毫无犯，但被上面下来检查的督邮视察时，因没有贿赂督邮，被督邮穿小鞋，张飞怒不可遏，鞭打督邮。

此时，朝廷内，十常侍专权，把持朝政。汉灵帝驾崩之后，何进拥立刘辩为皇，因为刘辩是灵帝和何进的姐姐的儿子。同时，把董后鸩杀。同时，何进为了除掉十常侍，引董卓入宫。

# 第三回 议温明董卓叱丁原 馈金珠李肃说吕布

十常侍压力山大，为了保命，先下手为强，请何皇后把何进单独召进宫，进宫的路上，把何进杀了。宫内大乱，十常侍被何进部下杀掉。同时，董卓入宫，为彰显威严，欲废少帝辩，立刘协为新皇帝，在温明园讨论废立之事时，忠臣丁原挺身反对，董卓仗势欺人，斥责丁原。无奈丁原背后站着义子吕布，董卓奈何不了丁原。

次日，丁原携吕布向董卓宣战，吕布骁勇善战，无人能破。此时，董卓部下李肃是吕布的老朋友，带着金银珠宝和董卓的赤兔马来劝说吕布，凭着李肃的三寸不烂之舌和吕布的头脑简单，吕布被说服，杀掉义父丁原，同时投奔董卓麾下。

# 第四回 废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀

董卓既得吕布，态度更加强硬，9月，废少帝，立陈留王刘协为新皇帝。把刘辩打入冷宫，某日，刘辩发牢骚写了首诗，董卓抓住机会，赐鸩酒把刘辩和何太后都杀了。

曹操为了谋杀奸臣董卓，偷偷带着司徒王允的七宝刀，找了一个机会靠近董卓，本来要刺杀董卓，没成想被董卓从衣镜里发现了，曹操马上改口说有一口很好的宝刀，要献给董卓，然后开溜。董卓后来才get到曹操是要来刺杀自己的。

# 第五回 发矫诏诸镇应曹公 破关兵三英战吕布

曹操逃出来之后，被董卓通缉，所以只能发布通告，尽书董卓恶行，招兵买马，准备讨伐董卓。各大诸侯太守都来响应，组成了一个十八路诸侯联盟，盟主是原朝廷重臣袁绍。但是袁绍统领诸侯，调度大军的能力不够，各诸侯也各怀鬼胎，没有凝聚力。

前锋部队孙坚在进军汜水关时被华雄击败，华雄不可一世，在潘凤等大将接连被华雄斩杀之时，关羽主动请缨前去战华雄，在温酒未冷却的极短时间内斩杀华雄，关羽从此名震诸侯。此即温酒斩华（huà）雄的故事。

董卓折了华雄，起兵二十万，兵分两路，其中一路由董卓亲自带队，和吕布等人，守住虎牢关，就是标题中的关兵中的关。在虎牢关处，吕布骑着赤兔马，不可一世，盟军无人能敌。最后，刘关张三人亲自出马，大战吕布，吕布败走。

# 第六回 焚金阙董卓行凶 匿玉玺孙坚背约

吕布新败，董卓引兵回洛阳，迁都长安，同时把洛阳的宫殿烧毁。孙坚飞奔洛阳，救火的同时，在井中发现了传国玉玺，并私藏起来。后来被盟主袁绍发现，孙坚感到被羞耻了，拔寨离洛阳而去。袁绍大怒，写信给荆州刘表，因为孙坚回老家江东——扬州（？）要经过刘表家，所以袁绍写信给刘表，叫他半路截住孙坚。果然在半路上，孙坚和刘表来了一场恶战，亏孙坚部下三员大将程普、黄盖、韩当死救得脱。自此，孙坚和刘表结怨。

# 第七回 袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表

袁绍屯兵河内，缺少粮草，向冀州太守韩馥借粮，谋士逢纪说大丈夫落到向别人借粮，可耻啊，冀州乃钱粮广盛之地，不如取而代之。袁绍于是和公孙瓒密谋，让公孙瓒出兵冀州，则韩馥必向袁绍求救，袁绍乘虚而入，占领冀州，然后和公孙瓒平分冀州。

公孙瓒照做，但是当袁绍占领冀州之后，并没有和公孙瓒平分冀州，而是独占了。公孙瓒派弟弟公孙越去袁绍处，想要分点油水，没想到反被袁绍杀害。于是，公孙瓒大怒，举兵攻打袁绍。两军交战于磐河。此战互有胜负，公孙瓒手下赵云出场，和同在公孙瓒手下的刘关张相见，一见如故，分别时泪如雨下。

袁绍的弟弟袁术，在南阳，听说哥哥新得冀州，想要哥哥赏赐点马匹，袁绍不给，自此兄弟不睦。袁术又向荆州刘表借粮，刘表也不给。袁术怒了，写信给孙坚，说昔日孙坚私藏玉玺回老家的路上，被刘表伏击，今日，我袁术愿与你结盟，攻打刘表。于是孙坚果然起兵，跨过汉水（长江），攻打刘表。没成想中了刘表部下蒯良的计谋，被杀了，可惜啊。孙坚部下黄盖生擒刘表部下黄祖，于是和刘表交换回孙坚尸体。孙坚大儿子孙策，字伯符；二儿子孙权，字仲谋。

# 第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭

董卓在长安听说孙坚死了，更加骄奢淫逸。此时，司徒王允为了江山社稷愁死了，王允府上的歌伎貂蝉，特别漂亮，允以亲女待之。貂蝉想帮王允分担忧愁，于是王允想出了一个连环计。因董卓和其干儿子吕布都是有勇无谋，贪财好色之徒，王允先把貂蝉许配给吕布，然后又悄悄把貂蝉送给董卓。貂蝉从中挑不离间，致使父子二人翻脸。

因为貂蝉已经被送到董卓府上，有一天，吕布趁着董卓和汉献帝聊天，偷偷来到董卓府上，在府上的凤仪亭看到了貂蝉，和貂蝉搂搂抱抱，被董卓赶回来发现了，董卓大闹凤仪亭，追着吕布打。自此父子二人结怨。

# 第九回 除暴徒吕布助司徒 犯长安李傕听贾诩

经过了上面的事情，貂蝉劝董卓搬家，于是董卓和貂蝉搬到郿坞去了。司徒王允和吕布想了一个计策，说汉献帝病刚好，想召集文武百官吃个饭，于是派昔日董卓心腹李肃（就是第三回的李肃，因为董卓没有给李肃升官，李肃对董卓也有怨念），去郿坞宣旨。董卓傻乎乎兴高采烈来到宫内，被早就在此埋伏的王允、吕布、李肃等人杀死，同时去郿坞把董卓全家灭口，包括杀了董卓谋士李儒。吕布得到貂蝉。

董卓手下四员大将李傕、郭汜、张济、樊稠，听说董卓被杀，打算吃个散伙饭，各自逃命。谋士贾诩说，我们都被通缉，既然自首也要死，不如来个你死我活。四人听了之后认为有道理，于是在西凉起兵，杀奔长安。而且他们制定的军事政策是，其中两个人在山外前后诱杀吕布，但又不恋战，另两个人偷偷起兵直接攻打长安城，让吕布和长安城首尾不能接应。此计果然奏效，董卓余党在长安城内为内应，打开城门，四员大将进入城中，烧杀抢掠，把王允也杀了。吕布弃了家小，投袁术去了。

# 第十回 勤王室马腾举义 报父仇曹操兴师

李傕、郭汜、张济、樊稠占领宫内之后，骄奢蛮横，残虐百姓。西凉太守马腾和并州刺史韩遂，密谋贼党，但是都失败了。此时，马腾之子马超出场。樊稠因放过同乡人韩遂，被李傕郭汜杀掉。

因朝廷昏庸无能，青州黄巾起义又起，太傅朱儁推荐派曹操去剿灭黄巾起义，李傕郭汜同意。东郡太守曹操和济北相鲍信一同破贼。

曹操在兖州，招贤纳士，群贤毕至。文官：荀彧、荀攸，叔侄二人；程昱；郭嘉；刘晔；满宠；吕虔；毛玠。武官：于禁；典韦。自是曹操部下文有谋臣，武有猛将，威镇山东。

曹操一高兴，打算把琅琊郡的老父亲曹嵩接过来享天伦之乐，于是，曹嵩和弟弟曹德并一家老小准备赶往兖州。途径徐州，徐州太守陶谦，想讨好曹操，大设宴席款待曹嵩等人，并派部下张闿护送曹嵩。没曾想，张闿原是黄巾余党，在陶谦处没有得到重用，今贼心不改，在路上把曹嵩一家老小全杀了。曹操听到消息，大怒，亲自起兵杀奔徐州。

# 第十一回 刘皇叔北海救孔融 吕温侯濮阳破曹操

于是，徐州陶谦，向北海孔融求救，正商议间，黄巾余党管亥来北海攻打孔融。幸好孔融平时人品好，善待城外的一个老奶奶，老奶奶听说孔融有难，叫回来省亲的儿子太史慈去救孔融。太史慈虽然很厉害，但毕竟只有一个人，孔融就叫太史慈杀出重围，请刘备来救援。刘备于是向公孙瓒借了赵云，带着关张来救孔融。

刘备来了之后，先给曹操写了封信，好言相劝，劝和。正好，这个时候，从宫中逃出来的吕布，攻陷了曹操的老巢兖州和濮阳，于是曹操送刘备一个人情，撤兵回老巢了。

曹操经过商议之后，准备亲自领兵，去夺回濮阳，在濮阳和吕布进行了恶战，战败，差点被吕布围剿。

# 第十二回 陶恭祖三让徐州 曹孟德大战吕布

吕布的谋士陈宫，诡计多端，出了一个点子，诱使曹操进濮阳城，待曹操进城之后，关门放火，差点把曹操灭了，众将死救得脱。

陶谦在徐州，已经63岁了，儿子又无才，于是，想把徐州送给刘备接管，刘备死活不肯要。就这样来来回回三次，陶谦都要死了，刘备才肯接管徐州。

曹操自从被吕布打了个败仗，回老家待着。谋士荀彧说，现在收成不好，可以去陈地、汝南、颍川抢占地盘，这些地方都是黄巾余党，乌合之众，轻易可破，又可得粮草。曹操听之，果然占领了这些地方，顺带还收了一员武将许褚。

某天听说兖州吕布手下大将薛兰、李封都出去劫掠了，可以乘虚而入，夺回兖州。曹操听之，果然夺回兖州，同时六员大将齐战吕布，吕布败走。

# 第十三回 李傕郭汜大交兵 杨奉董承双救驾

吕布败走之后，来徐州投奔刘备，屯兵小沛。

却说李傕郭汜在宫廷横行无忌，太尉杨彪和大司农朱儁密谋诛杀李傕郭汜。杨彪献一反间计：郭汜的妻子妒忌心很强，可派人秘密告诉郭汜妻子，郭汜在和李傕夫人偷情。反间计成功，李傕郭汜反目成仇，李傕劫了天子，郭汜劫了文武百官，每日厮杀。

因李傕喜欢旁门左道等妖术，谋士贾诩屡谏不止，有怨言。李傕赏罚不分，部下杨奉也有怨言，起兵倒戈，李傕军势渐微。正好张济要来讲和，请天子移驾弘农，李傕卖个人情，开始移驾弘农。路上遇到杨奉劫驾，同时国舅董承也来帮助杨奉，劫驾成功。此即杨奉董承双救驾。

败走的李傕后来又和郭汜合兵一处，对这两个人无语了。

# 第十四回 曹孟德移驾幸许都 吕奉先乘夜袭徐郡

皇帝到了洛阳之后，看到昔日的首都已经变成了断壁残垣，满目疮痍，感叹国运之衰。改年号为建安。此时，李傕郭汜又跑来进犯，太尉杨彪建议把山东的曹操召过来护驾。曹操大喜，起大军来护驾，干翻了李傕郭汜。杨奉、韩暹知道既然曹操来了，肯定容不下自己了，于是借口追击李傕郭汜，引兵囤大梁去了。

此时，曹操谋士董昭建议，既然已经护驾成功，洛阳一片荒废，可以移驾许都，曹操同意。曹操经过护驾移驾等一系列事迹之后，在朝廷（中原）奠定了地位，手下文武百官很多。文官：荀彧、荀攸、郭嘉、刘晔、曹掾、毛玠、任峻。武官：程昱、范成、董昭、满宠、夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、吕虔、李典、乐进、于禁、徐晃、许褚、典韦。自此，朝廷大事，先禀曹操，后奏天子。这大概就是曹操挟天子以令诸侯的开始吧。

却说曹操既定大事，担心吕布和刘备联合，恐成心腹大患，于是想离间吕布和刘备，但是失败了。于是离间刘备和袁术，要刘备攻打袁术。刘备没办法，只能起兵攻打袁术，留张飞守徐州。张飞喝酒之后，脾气暴躁，硬要部下曹豹也喝酒，曹豹不喝酒，而且说看在我女婿吕布的面上，不要为难自己。张飞本来就不喜欢吕布，听到曹豹把吕布搬出来，很生气，就下令鞭打曹豹。曹豹很生气，写信给在小沛的吕布，说今晚张飞他们都喝醉了，可以来攻城。吕布果然晚上乘着张飞他们喝醉了，来攻城，而且成功了。张飞败走，逃到刘备和袁术对战的前线盱眙。

# 第十五回 太史慈酣斗小霸王 孙伯符大战严白虎

袁术见吕布夺得徐州，叫吕布助攻自己攻打刘备，事成之后，给很多钱粮，吕布照做，但是袁术却没给钱粮，吕布大怒，想攻打袁术，谋士陈宫进谏，袁术兵多粮广，不可攻打，可请刘备回徐州，住小沛。刘备照做，相当于刘备和吕布的位置互换了。

却说自从孙策父亲孙坚被杀之后，孙策就投奔袁术了，虽然立了不少功，但还是闷闷不乐，想重振父业，于是想借袁术的兵东征刘繇，为了借兵，把孙坚留下来的玉玺都先压在袁术那了，袁术也同意借兵了。

于是孙策东征刘繇，一路上遇到各种文臣武将，其中就有周瑜。此时，太史慈在刘繇的部下，和孙策大战。孙策武功很高啊，一路上挟死一将，喝死一将，被称为“小霸王”。刘繇军大败，投豫章刘表去了。太史慈后来也归顺孙策了。

当时东吴归一个叫严白虎的人管，孙策领兵准备顺带把东吴这块地也抢下来。严白虎和会稽太守王朗一起抵抗孙策。但是孙策太厉害了，打败严白虎和王朗，余姚人董袭杀了严白虎来投孙策，王朗去海隅了。自此，江南皆平，孙策奠定了在江南的霸主地位，同时也吸纳了很多文臣武将。

# 第十六回 吕奉先射戟辕门 曹孟德败师育水

孙策既然在江南站稳脚跟，想要袁术还自己玉玺，袁术大怒，不给，反而想攻打孙策。谋士杨大将说不可，倒是可以攻打位于小沛的刘备，拿下刘备，再拿下徐州的吕布。于是，袁术进兵刘备，同时想让吕布夹攻刘备，吕布觉得刘备是好人，帮过自己，而且袁术之前答应给吕布的粮草都没给，现在又要帮他打刘备，吕布不肯。于是去前线给袁术和刘备讲和，说如果我能射中辕门外的画戟，你们各自停战收兵，刘备军事实力弱，自然答应，袁术手下纪灵觉得这么远，肯定射不中，所以也答应。没想到吕布弦无虚发，射中了。纪灵只好退兵，于是吕布相当于帮了刘备很大一个忙。

搞笑的是，刘备在小沛招兵买马时，张飞抢了吕布手下的马匹，吕布大怒，来攻打刘备。刘备没办法，只能弃小沛，投许都曹操。吕布让手下高顺守小沛。

刘备投曹操之后，曹操给刘备申请了一个豫州牧官位。同时，曹操听说张济张绣来犯首都，曹操大怒，兴兵讨伐张绣。张绣谋士贾诩说曹操势不可挡，不如投降，于是张绣真的就投降曹操了，每天曹操和张绣喝大酒。有一天，曹操发现张济的妻子很漂亮，于是曹操把张济妻子睡了。张绣知道之后，大怒，密谋暗算曹操，趁晚上，张绣部下胡车儿偷了典韦的武器双铁戟，同时大败曹操军队，还把曹操的长子曹昂，曹操的爱将典韦杀了，此即曹操因贪恋美色，败师育水。后来曹操缓过劲来，反败为胜，大败张绣，张绣败走，投奔刘表。

# 第十七回 袁公路大起七军 曹孟德会合三将

袁公路，即袁术。却说袁术在淮南，地广粮多，又有孙策抵押的传国玉玺，于是称帝了。同时，催吕布把他的女儿送给袁术的儿子当老婆。但是听说吕布反而把使者送到许都，被曹操杀了，很生气，起七路大军杀奔徐州。吕布谋士陈登献计，破了袁术大军，袁术败回淮南。

却说这个时候袁术想向孙策借粮，但是孙策因为袁术没有还自己玉玺，怀恨在心，不给，同时上表曹操，劝他南征，共击袁术。袁术因为缺粮，劫掠陈留。曹操也想乘虚攻打袁术，于是联合孙策、刘备和吕布，攻打袁术，此即会合三将。袁术败，丢了寿春城。曹操平了寿春，安排刘备又回到徐州旁边的小沛，叫刘备和吕布不要再闹矛盾了，和睦相处。真实意图是想一起除掉吕布，同时也和吕布的手下陈珪陈登父子私通好了。

这个时候，张绣接连刘表，又开始兴风作浪了，曹操又来讨伐张绣。

# 第十八回 贾文和料敌决胜 夏侯惇拔矢啖睛

张绣谋士贾诩神机妙算，大破曹操军队，曹操回府。

一日，吕布谋士陈宫在小沛抓到一个使者，搜身发现此人给刘备向曹操送信，密谋杀吕布。吕布知道之后，围攻刘备，刘备赶紧求救于曹操。曹操派夏侯惇、夏侯渊、吕虔、李典等领兵五万来助刘备。夏侯惇和吕布手下高顺对阵时，被高顺手下曹性暗算，射中左眼，夏侯惇拔箭时，把眼珠子带出来了，他认为父精母血，不可弃也，把眼珠子吃了，此即夏侯惇拔矢啖睛。

# 第十九回 下邳城曹操鏖兵 白门楼吕布殒命

却说吕布带着张辽、高顺围攻刘关张，形势危急，刘关张只能弃了小沛，开始逃难到许都。曹操率领大军进攻徐州。吕布手下陈登献计（陈珪陈登父子其实暗地里已经归顺曹操了）：徐州被围，下邳有粮可救，不如把家小和钱粮移到下邳。吕布从之。在吕布和曹军厮杀的时候，原吕布谋士糜竺（其实是最开始徐州陶谦的谋士），偷偷夺取徐州大权，不让吕布回徐州城了。吕布没办法，只能去下邳。

曹操军队又围着下邳城一顿乱打，但是两个月都没攻下。这时，曹操谋士郭嘉和荀彧献计：决沂、泗之水，淹下邳城。曹操从之。另一方面，吕布自己作死，不善待部下将领，只听信两个老婆。搞得手下宋宪、魏续、侯成等人倒戈，偷赤兔马、打开城门、投画戟等，把吕布给卖了。而且还乘吕布睡觉的时候，把吕布绑起来了。吕布被擒，下邳城攻破。吕布和谋士陈宫都被曹操下令杀害。一代枭雄吕布，就此殒命。

白门楼是下邳城的南大门，因此城门楼使用白色建筑物建造，故得名“白门楼“。

# 第二十回 曹阿瞒许田打围 董国舅内阁受诏

曹操灭了吕布势力之后，占领徐州，令车骑将军车胄当徐州首领，带着刘备等人回许都。汉献帝见了刘备，论起辈分，发现刘备是自己叔叔，自此刘备被称为刘皇叔。曹操的谋士都劝曹操乘刚立功拿下徐州，乘机称帝得了，曹操说朝廷老臣众多，未可轻动，不过倒是可以请皇帝出城打猎，借机观察一下皇帝的动向。于是曹操就和皇帝一起在许田打猎，皇帝射一只鹿，连射三箭不中，于是叫曹操试射。曹操向皇帝讨要了皇帝专用的宝雕弓、金鈚箭，一箭射中大鹿。群臣远远的只看见是金鈚箭射中了，以为是皇帝射中的，大呼“万岁”。曹操也正好乘机一马当先，挡在皇帝的前面，接受群臣的祝贺，相当于变相当皇帝。

皇帝受了这等屈辱，敢怒不敢言，伏皇后父亲伏完推荐国舅董承来帮忙缉拿奸臣曹操。但是朝廷之中，曹操的耳目众多，为了不被曹操发现，皇帝咬破手指，血书密诏，藏在玉带（应该就是腰带？），然后缝起来。第二天，召见董承进宫，明说感谢董承之前护驾有功（第13回），实际上是想送他玉带和锦袍，并告诉他领了玉带和锦袍后，要仔细观察。董承出宫之后，发现了玉带，陆陆续续的，董承召集了一些忠臣，并在白娟上签名，誓死忠于汉室，铲除奸臣曹操，这些人包括：董承、马腾、刘备等。

# 第二十一回 曹操煮酒论英雄 关公赚城斩车胄

刘备为了不露锋芒，天天跑到后院种菜。有一天，曹操请刘备喝酒，席间，问：玄德久历四方，必知当世英雄。请试指言之。刘备本想谦虚过去不做评论，但是曹操不肯，非要刘备说。刘备把当世几大势力都说了一遍，曹操都不同意。最后，曹操说：今天下英雄，惟使君与操耳。刘备听到后吃了一惊，筷子掉地上了，正好这个时候下雨天上打雷，刘备就谎称被雷惊吓到了。

刘备事后和关、张说：“吾之学圃，正欲使操知我无大志；不意操竟指我为英雄，我故失惊落箸。又恐操生疑，故借惧雷以掩饰之耳。”

又有一天，人报袁绍破了公孙瓒，公孙瓒已自杀身亡。淮南袁术骄奢过度，不恤军民，众皆背反，术使人归帝号于袁绍。绍欲取玉玺，术约亲自送至，见今弃淮南欲归河北。刘备听到这个消息后，一方面寻思不知道公孙瓒手下的赵云现在何处，另一方面想借这个机会脱离曹操，所以对曹操说，袁术从淮南去河北，必经过徐州，我想带兵去徐州半路截住袁术。曹操同意。于是刘关张带着人马去徐州了。在徐州，刘关张和袁术大战，袁术大败，吐血斗余而死。袁术本来是三国势力中比较大的一支，兵粮足备，又有传国玉玺，算是第一个称帝的势力，居然落到这个下场，真是凄惨啊。

袁术死后，手下徐璆夺得玉玺，赴许昌献于曹操，曹操大喜，封徐璆为高陵太守。

曹操知道刘备不会回来，就叫徐州太守车胄把刘备势力灭了，关羽献计说可以半夜回城时，假扮曹操军队，引车胄出城，然后灭掉车胄。事情果然和关羽预计的一样，骗车胄开城门之后，刘关张灭了车胄全家，占领徐州。

此时的中国大概是这样的：[http://www.sdmzh.com.cn/map/sgst.html](http://www.sdmzh.com.cn/map/sgst.html)，199年。


# 第二十二回 袁曹各起马步三军 关张共擒王刘二将

刘备违抗曹操命令，又杀了车胄占了徐州，担心曹操大军来讨伐，于是陈登献计联合袁绍共抗曹操。虽然刘备刚杀了袁绍的弟弟袁术，但刘备请袁绍的三世通家郑玄帮忙通融，袁绍考虑再三，决定出兵帮助刘备攻打曹操，于是起兵马、步、水三军。曹操闻讯，也起马、步、水三军进行抵抗，同时派刘岱、王忠去徐州攻打刘备。

袁绍军中，谋臣不和：原来许攸不乐审配领兵，沮授又恨绍不用其谋，各不相和，不图进取。袁绍心怀疑惑，不思进兵。所以两军在前线驻扎，也不开火，就这样耗着，曹操干脆就回许都了。

刘岱、王忠两个草包部队，跑去徐州，一个被关羽生擒，一个被张飞生擒，不过刘备都把他们放回去了。刘备担心曹操来犯，于是令关羽守下邳，孙乾、简雍、糜竺、糜芳守徐州，刘备和张飞守小沛，以为掎角之势。注意，这个时候，刘关张不在同一个地方了。

# 第二十三回 祢正平裸衣骂贼 吉太医下毒遭刑

话说曹操想起兵打刘备，孔融建议可先使人招安张绣、刘表。张绣被招安，曹操令张绣招安刘表，但刘景升好结纳名流，今必得一有文名之士往说之，方可降耳。孔融推荐才子祢衡，字正平。但是曹操怠慢了祢衡，祢衡嘲笑曹操手下无能人，曹操为了羞辱祢衡，每天上朝的时候让祢衡击鼓。

但是祢衡击鼓的时候没有更衣，被训斥了，祢衡干脆把衣服全脱了，辱骂曹贼。曹操后派祢衡去说刘表，刘表被祢衡羞辱，刘表推荐去说黄祖，黄祖也被羞辱，黄祖遂杀了祢衡。刘表暂未归顺曹操。

却说国舅董承病了，名医吉太来帮董承治病时，听到董承说梦话要杀曹贼，于是和董承商量，可以在帮曹操治病的时候，乘机下毒杀了曹操。但是，某天董承发现家奴和侍妾在窃窃私语，不知是怀疑他们偷情还是怎么了，把家奴打了四十大板，家奴怀恨在心，半夜逃出董承家，去给曹操报信了。曹操得知此事之后，诈称自己有病，破了吉太和董承的阴谋，杀了吉太，同时搜出了皇帝的衣带诏，一举杀了董承、王子服等有关的所有人。城中官民见者，无不下泪。

# 第二十四回 国贼行凶杀贵妃 皇叔败走投袁绍

曹操杀了董承等人还不解气，连带杀了董贵妃，董贵妃是董承的妹妹，当时已经有身孕了，依然被曹操杀害。

此时，在衣带诏上签名的只剩下西凉太守马腾和徐州刘备了。曹操决定起兵打刘备，刘备求救于袁绍，本来袁绍这个时候如果乘机袭击曹操老巢许都的话，曹操腹背受敌肯定招架不住，但是袁绍因自己最爱的小儿子生病了，没心思打仗，不打算出兵帮刘备，只说如果刘备走投无路了可以来投袁绍。

却说刘关张这个时候肯定不是曹操大军的对手，三人带三个小部队，都被打散了，张飞被迫去了芒砀山，刘备投了袁绍，关羽带着刘备的妻小死守下邳，徐州被曹操攻破。

# 第二十五回 屯土山关公约三事 救白马曹操解重围

却说曹操毕竟是大规模正规军，攻势很猛，关羽被迫退到了一座土山包上。这个时候，曹操想招安关羽，派张辽去说关羽，张辽口才还是不错，最后，关羽和曹操定了三个约定，才愿意暂时归顺曹操账下，这三个约定分别是：1. 只降汉帝，不降曹操；2. 二嫂处请给皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许到门；3. 但知刘皇叔去向，不管千里万里，便当辞去。曹操答应。

曹操为了感化笼络关羽，对关羽非常好，甚至把从吕布那缴获的赤兔马送给了关羽。

这个时候，袁绍突然想攻打曹操了，真是可笑，谋士田丰进谏说之前曹操去打徐州时，许都空虚，那个时候不打许都，现在跑去打许都，不是送死吗。但是袁绍不听，甚至还把田丰囚禁起来了。

袁绍带着颜良、文丑等大将，首先进攻白马。颜良和文丑武力高超啊，曹操连派几元大将，都被颜良和文丑杀了。曹操最后让关羽出马，关羽胜出，杀了颜良，帮曹操解了白马之围。

# 第二十六回 袁本初败兵折将 关云长挂印封金

袁绍见颜良被杀，又派出文丑出战，又被关羽杀了。两次败军回报都说是被一个美髯公杀了，袁绍猜是关羽，于是怀疑刘备和关羽串通好了，两次要杀刘备，都被刘备解释过去了，说徐州一战，兄弟三人都打散了，也不知道对方是不是关羽，我可以写封信让人送给关羽，这样关羽就可以归到袁绍账下了，一个关羽可远远强于被杀的颜良文丑啊。袁绍真是傻啊。

这个时候正在逃难的孙乾偷偷跑到关羽寨下，跟关羽说刘备好像就在袁绍那里。又有一天，袁绍部下南阳陈震送来了刘备的信，跟关羽说他现在在袁绍处，可速来。于是，关羽挂印封金（曹操之前给关羽一个汉寿亭侯的官当），不要任何金银珠宝和官爵，带着甘、糜二夫人，准备去袁绍处找刘备。

# 第二十七回 美髯公千里走单骑 汉寿侯五关斩六将

话说关羽离开曹操的时候，多次想向曹操当面辞别，但曹操为了留住关羽，都没有见关羽。关羽只得留下一封信给曹操，独自上路。这也就导致关羽没有得到的曹操的书面授权的通关文书。关羽在去往袁绍的路上，虽然骑着赤兔马，但要护送甘、糜二夫人，速度也不是很快。沿路遇到了五处关卡，守关之人皆以关羽没有得到曹操的授权而阻拦，结果是，这些人都被关羽杀了，斩将六员，此即过五关斩六将。

# 第二十八回 斩蔡阳兄弟释疑 会古城主臣聚义

话说张飞逃难的一个叫古城的地方，并且占领了这个山城。关羽一行人也正好到这个地方。两人见面，张飞气不打一处来，和关羽干起来了，因为他觉得关羽不顾桃园结义，降了曹操，又被封侯赐爵，是忘恩负义之人，不论关羽怎么解释，张飞就是不听。

突然秦琪的舅舅蔡阳来为秦琪报仇，因为关羽过五关斩六将的时候杀了秦琪。关羽为了告诉张飞，自己是清白的，亲自来战蔡阳，并把蔡阳杀了，同时抓了一个小兵，让他跟张飞解释自己在曹操处时是怎样不忘刘备的。最后，张飞信了，兄弟两冰释前嫌，握手言和。

于是，他们商量好，张飞依然守着古城，关羽和孙乾去袁绍处找刘备。刘备和他们见面之后，找了个借口要摆脱袁绍，说：”刘表镇守荆州，我可以去诏安他，因为我刘备和刘表都是汉室后代，他应该会听我的话。同时，可以派孙乾再去诏安关羽（这其实是幌子，为了让孙乾也和刘备一起离开）。”这时候，简雍说我也可以和刘备一起走，可以监视刘备，防止他跑了（其实简雍这样说也是为了一块跑）。

这样，刘备同伙一帮人就这样顺利的脱离了袁绍，袁绍真是太傻了。刘备等人在去古城的路上，正好遇到了赵云，原来公孙瓒死了之后，赵云无处可走，听说张飞在古城，就来古城找张飞，正好遇到了刘备等人。就这样，刘关张和赵云等人顺利在古城再次会师。

# 第二十九回 小霸王怒斩于吉 碧眼儿坐领江东

却说孙策自霸江东，兵精粮足，还和曹操结了亲家，曹仁之女许配给孙策幼弟孙匡。但是孙策向曹操要个大司马的官当当，曹操不同意，孙策怀恨在心，常有袭许都之心。吴郡太守许贡偷偷想向曹操报信，被孙策发现并截住了。孙策杀了许贡，但是某天，许贡的三个家客给许贡报仇，毒箭射中了孙策。医生说孙策必须静养百日才能好，而且不能动怒。

有一天，孙策发现一个仙人于吉在街上走着，老百姓都焚香伏道而拜，孙策觉得这是妖魔鬼怪，抓住于吉并杀了他。但是于吉真是仙人，被无辜杀害之后，又一直出现在孙策面前，不过别人看不见，只有孙策看得见。就这样，孙策不断被于吉激怒，又干不掉于吉。最终，毒性发作，金仓迸裂，死了。孙策死前，把江山交给了弟弟孙权，告诉他内事不决问张昭，外事不决问周瑜。孙策的老婆是大乔。

孙权继承父兄业绩之后，吸纳了很多人才，比如鲁肃、诸葛瑾、顾雍等人。从此，孙权威震江东，深得民心，孙权的时代开始了。

# 第三十回 战官渡本初败绩 劫乌巢孟德烧粮

却说袁绍兴兵往官渡进发，原本曹操的兵力是要少于袁绍的，但是袁绍听谋士建议，不体恤部下官兵，导致谋士许攸叛变，投奔曹操；手下大将张邰、高览也倒戈，投奔曹操。袁绍的粮草都囤在乌巢，许攸建议曹操可以派一小支精锐部队，把乌巢的粮草都烧了，这样袁军大乱，曹操可以乘势掩杀大败袁绍。

曹操采纳了许攸的建议，果然烧了袁绍的粮草，大败袁绍，曹操大获全胜，这是三国上有名的三大战役之一，也是著名的以弱胜强的战役之一。袁绍太不爱惜人才了，而且不体恤属下；自己没智慧无计谋，而且还不听取采纳谋士的建议，不失败才怪。

百度百科上有一段胜败分析：

>官渡之战是袁曹双方力量转变，使当时中国北部由分裂走向统一的一次关键性战役，对于三国历史的发展有着极其重要的影响。此战曹军的胜利不是偶然的，袁曹间的兼并战争，虽属于封建割据势力之间的争斗，但它实现了地区统一，客观上符合人民的愿望。
官渡之战是汉末乃至中国史上有名的以少胜多的战役，也是曹操与袁绍争夺北方霸权的转折点。官渡一战之后，曹操终于一反之前对袁绍的劣势，为自己统一北方奠定了基础。曹操在战事初期处于劣势，当中全赖三人为曹操扭转困局——荀彧、荀攸、许攸。
>
>1、曹操于黎阳与袁绍相持，本欲还兵再作打算，荀攸献计：“今兵少不敌，分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。”曹操依计行事，果然大破袁军，斩杀颜良。
>
>2、建安五年八月始，两军再次相持于官渡，双方互有胜负。其后曹操军中缺粮，适逢袁绍谋士许攸与营中将士不和，投奔曹操。许攸献计烧袁绍军粮，使袁绍不战自败。
>
>3、曹操曾经在交战之时想过放弃，写信给许都的荀彧。而荀彧却提醒了曹操：“在战争双方都疲惫不堪时，谁后退谁被动，谁放弃谁灭亡。战机就在这时出现。”最后帮助曹操寻回信心，继续坚持。
>
>曹操能接纳能人之言，取得最终的胜利，这全在于用人之道。荀攸、许攸皆是人才，献上计谋，有化险为夷之功；荀彧则具备长远的战略眼光，能够鼓励和帮助曹操在关键时期坚持战斗，这是更高层次的人才。由此观之，人才的妥善任用应该可说是“一计敌万人”。至于曹操，他是一个懂得运用人才的人才，能接纳他人之言，故袁绍兵多也不足为惧，正所谓兵不在多，在乎能否调遣。