---
date: '2019-07-17T17:37:06+08:00'
draft: false
title: '《三国演义》每回内容梗概（61~90）'
categories: ['读书笔记','三国演义']
tags: ['败走麦城','赵云','关羽','刮骨疗毒','南蛮入侵','夷陵之战','三国演义']
description: '《三国演义》每回内容梗概（61~90）'
---
# 第六十一回 赵云截江夺阿斗 孙权遗书退老瞒

却说孙权想乘刘备入川的时候，武力讨回荆州，于是想了个法子，派人去荆州找孙权的妹妹（刘备的老婆，孙夫人），说老母亲病危，让她带着阿斗快点回东吴。孙夫人信以为真，火急火燎带着阿斗走了，也没告诉任何人。走的途中，被赵云和张飞追上，夺回了阿斗，孙夫人一个人回了东吴。

此时，北方的曹操又南下攻打东吴，孙权只能暂时不管荆州，转而抵御曹操。曹操和孙权互相打了几个月，互有胜负，后来春雨连绵，困苦异常，曹操想撤军，又碍于面子。正好孙权写了一封信给曹操，劝曹操快点撤退吧，给了曹操一个台阶下，于是曹操就撤军了。

# 第六十二回 取涪关杨高授首 攻雒城黄魏立功

刘备听说孙夫人回东吴了，曹操南下打孙权，曹操和孙权任何一方赢了，都有可能乘势攻打荆州，于是打算回荆州。张松听说之后写信给刘备，叫他当机立断夺取益州，没想到消息泄露，刘璋知道了刘备和张松的计谋，把张松满门抄斩。同时开始对抗刘备。

庞统给刘备出了一条计策，先取涪城，后取雒城，最后夺成都。在涪城，刘璋手下杨怀、高沛守官，被庞统和刘备杀害，占领了涪城。在雒城，刘璋手下四员大将镇守（刘璝、泠苞、张任、邓贤），刘备手下黄忠和魏延争功，攻打雒城，杀了邓贤，但还是没有拿下雒城。

# 第六十三回 诸葛亮痛哭庞统 张翼德义释严颜

庞统和刘备决定再次对雒城发起进攻，但是庞统夜观天象，发现凶兆，诸葛亮也来信说需要提高警惕，可能要出事。庞统的马也发脾气把庞统摔下马来，刘备好心，把自己的马让给庞统骑，刘备骑庞统的马。

刘备和庞统分兵进攻，庞统进到一个落凤坡的地方，张任发现前面有一个人骑着刘备的马，以为就是刘备，集中放箭，误把庞统杀死了。庞统道号凤雏，正好在落凤坡牺牲。

刘备和庞统这一仗算是失败收场，退回涪城。刘备写信给诸葛亮求救，诸葛亮安排关羽留守荆州，带着张飞赵云去增援刘备。张飞打先锋，来到巴郡，巴郡太守严颜深沟高垒不出战。最终，张飞用计把严颜骗出城来，俘虏了严颜，但是觉得严颜是条好汉，放了严颜，严颜也归顺了张飞。

# 第六十四回 孔明定计捉张任 杨阜借兵破马超

孔明带着张飞和赵云来援助刘备攻打雒城，最后孔明用计活捉并杀死张任，夺取雒城。刘璋见雒城沦陷，派人求解汉中太守张鲁。

话分两头，马超自从兵败曹操之后，退守羌地，在羌地占领了一大片地方，但是唯独冀城攻打不下。冀城刺史韦康求救夏侯渊也没被曹操同意。于是韦康就投降马超了，但是马超觉得韦康没诚意，把韦康灭门了。韦康手下杨阜先假装投降马超，然后说妻子死了要回老家奔丧，于是溜出冀城，联合几个表兄弟来反攻马超。此时，夏侯渊也得到曹操允许，要打马超。马超就被一堆人围攻，最后惨败，马超妻子和孩子都被杀了。马超最后仅剩下几个人逃到汉中张鲁手下。

# 第六十五回 马超大战葭萌关 刘备自领益州牧

却说刘璋求救于张鲁，马超说自己刚来到张鲁手下，打算立个功，就主动请缨去帮刘璋打刘备吧。张鲁同意。

于是，马超在葭萌关和张飞大战了几百回合，不分胜负。后来，孔明用计离间了马超和张鲁，然后凭三寸不烂之舌说服马超投降刘备。

刘璋见大势已去，主动打开成都城门，让出益州，投降刘备。自此，刘备占领四川，成为益州牧。至于刘璋，刘备把他赶出四川，派到一个小地方（南郡公安）住了。

# 第六十六回 关云长单刀赴会 伏皇后为国捐生

刘备夺取了益州之后，孙权又打算要回荆州。诸葛亮的哥哥诸葛瑾在孙权手下当谋士，于是把诸葛瑾一家老小都软禁了，跟诸葛瑾说诸葛亮要是再不还荆州，就把诸葛瑾一家灭门。于是派诸葛瑾去成都找诸葛亮讨还荆州。诸葛亮和刘备又演了一场戏，诸葛亮大哭，求刘备，刘备最终同意把荆州的三个郡还给孙权。但是实际镇守荆州的是关羽，关羽又耍赖皮，说将在外军令有所不受，不认刘备的书信。这次讨回荆州又失败了。后来鲁肃又想了一点子，请关羽赴鸿门宴，打算把关羽杀了，武力夺取荆州。关羽霸气十足，单刀赴会。在宴席上和手下周仓又演了一出戏。关羽假装喝醉酒了，仅仅握着鲁肃的手，鲁肃手下怕伤了鲁肃，也不敢动手围攻关羽。就这样，关羽实质上拿鲁肃当了人质，直到关羽上船成功逃离鸿门宴。鲁肃的计谋又失败了，不过这关羽也真够抵赖的。

话分两头，曹操在许昌更加狂妄自大，还打算自立为魏王，谋士荀彧进谏说这样不好，被曹操训了一顿，荀彧忧愤成疾，死了。。。汉献帝和伏皇后也瑟瑟发抖，伏皇后就秘密派人出去给父亲伏完送信，让他铲除曹贼，结果事情泄漏，伏皇后、伏皇后和汉献帝的两个儿子，和伏完一家都被曹操杀死了。然后，曹操还强行把自己的女儿嫁给了汉献帝。

# 第六十七回 曹操平定汉中地 张辽威震逍遥津

话说曹操势力越来越大，商议先取汉中，再收吴蜀。于是曹操亲自起大军攻打张鲁，经过几次战役，使了诈降、离间等计谋，最终夺取汉中地盘，原汉中太守张鲁投降曹操，被曹操封为镇南将军。

此时曹操想得陇望蜀，顺势把蜀国也端了，四川人民听说曹操拿下汉中， 瑟瑟发抖。诸葛亮想到一个计策，曹操大军都在汉中这边，东边合淝等地空虚，可以再次联合东吴，让东吴进攻合淝，则曹操无暇再攻打西川了。于是这一次，刘备真的就把荆州一半地盘还给孙权了，然后和孙权说明了利害关系，孙权和谋士商量了一下，觉得进攻合淝对自己也有利，于是欣然同意了。孙权起大军进攻合淝。

合淝等地当前由张辽、李典、乐进等人守关。由于敌众我寡，初期的几次战役都失败了，还丢了皖城。在逍遥津一战中，张辽排兵布阵很有讲究，加上使用诈降等计谋，成功重创了孙权部队，此即张辽威震逍遥津。但是孙权也不气馁，不断从东吴大本营调兵来前线。张辽自知敌众我寡，于是也赶紧去汉中找曹操搬救兵。

# 第六十八回 甘宁百骑劫魏营 左慈掷杯戏曹操

曹操带大军来救合淝，和孙权在濡须口对峙。孙权手下大将甘宁自告奋勇，趁曹军初到，晚上只带一百个人去曹营劫寨，狠狠的挫了曹操的锐气。但是曹操毕竟势力强大，孙权在某一次战役中被困垓心，差点丧命。互相对峙了几个月，孙权看短期内取胜无望，决定和曹操求和，同时给曹操上贡。曹操同意，于是各自撤军了。

曹操回到许昌后，建安二十一年夏，正式称王，即魏王。曹操大老婆丁夫人没生儿子；妾刘氏生曹昂，在南征张绣时战死；卞氏生四个儿子：曹丕，曹彰，曹植，曹熊。立长子曹丕为世子。

曹操称王之后，有一个左慈来到许昌戏弄曹操，制造了各种灵异事件，比如曹操的橘子，拨开之后是空的；变出龙肝；变出牡丹花；变出松江鲈鱼等等。左慈还给曹操敬酒，曹操让左慈先喝，左慈把杯中酒一分为二，自饮一半，另一半给曹操。曹操大怒，左慈将杯变成一只白鸟飞走了。曹操恼羞成怒，但是无论怎样都杀不死左慈。

# 第六十九回 卜周易管辂知机 讨汉贼五臣死节

曹操被左慈吓出病来。有人就请来了另一个“算命的”人管辂帮曹操算命，管辂告诉曹操这是幻术不要担心，曹操心宽，没几天病就好了。

曹操又叫管辂算算东吴和西蜀，管辂说东吴有一员大将要亡，西蜀要出兵进犯汉中。果然没几日，有人来报东吴鲁肃死了，西蜀要出兵进犯曹操。曹操大怒，想要大举进军西蜀，管辂说且慢，来年春天许昌有火灾，于是曹操没进军，只是派几支军队加强西川防守，同时对首都许昌加强巡逻，防止火灾。

却说许昌有五个汉朝官员，秘密商议，在元宵节放花灯的情况下，起兵讨伐曹贼。于是元宵节那天，许昌出现火灾，京城大乱。幸好管辂帮曹操算过，曹操也早有提防，叛乱被迅速镇压，五个汉臣也牺牲了。

# 第七十回 猛张飞智取瓦口隘 老黄忠计夺天荡山

上回说到管辂算到西蜀出兵进犯汉中，即张飞带领部队去夺取瓦口隘（曹操手下张郃守关），张飞使用激将法激怒张郃，两军交战，张郃大败。后又使用前后包围方法，最终大败张郃，占领瓦口隘。

张郃败走，曹洪又命令张郃去夺取葭萌关。葭萌关守将霍峻和孟达不敌张郃。刘备派手下黄忠和严颜两员老将前去增援。黄忠使用骄兵之计，大胜张郃。张郃败走，退到天荡山，天荡山是夏侯德镇守。黄忠和严颜使用前后包抄的方法，夺取天荡山，杀了夏侯德。张郃大败，又转投定军山夏侯渊处。定军山是汉中囤积粮草的地方，战略意义重大，所以曹操留夏侯渊在此镇守。

# 第七十一回 占对山黄忠逸待劳 据汉水赵云寡胜众

张郃败走定军山之后，曹操知事情严重，亲自带兵四十万来战刘备。这个时候，老将黄忠又主动请缨，要求打定军山。诸葛亮拦不住，就派黄忠和法正一起去了，同时安排赵云在后面接应。

在定军山一战中，黄忠发现定军山的西边有一座山，比定军山还高，而且可以俯瞰定军山内虚实，于是黄忠趁某个夜黑风高的晚上，占领了这座山。夏侯渊气坏了，被迫出战。法正和黄忠，一个在山顶观察敌情，另一个在山腰准备迎战。两队人马的配合，最终大败了夏侯渊，黄忠杀了夏侯渊，曹军大败，定军山失守，曹军移粮草去北山寨中。

曹操听说自己的心腹大将夏侯渊被杀，很生气，亲自督战来定军山与夏侯渊报仇。在汉水附近，黄忠和赵云商量，黄忠前去烧粮草，赵云在后面接应，如果规定时间黄忠没回来，则赵云去救援。

黄忠去烧粮草的时候，被曹操大军围困。赵云带队前去救援，赵云一个人冲入重围，如入无人之境，救出黄忠和副将张著。抵抗住了曹操在汉水的进攻。

# 第七十二回 诸葛亮智取汉中 曹阿瞒兵退斜谷

刘备军团和曹操军团，以汉水为界，互相进攻。诸葛亮利用曹操多疑的性格，打败曹操。曹操接连丢失汉水，阳平关，退到斜谷界口。期间，曹操还把杨修杀了，因为杨修各种耍小聪明，曹操很讨厌他，在一次“鸡肋”事件中，以扰乱军心为名，杀了杨修。

# 第七十三回 玄德进位汉中王 云长攻拔襄阳郡

曹操在汉中和刘备的战争中，接连失败，最后彻底丢掉了汉中。至此，刘备占据四川、汉中和一半的荆州。刘备手下百官和诸葛亮就商议推举刘备为皇帝，刘备哪里肯自立皇帝，连连推辞。但是大家苦苦相劝，最后刘备自立为汉中王。

曹操听说刘备自立为王之后，非常生气，打算和孙权摒弃前嫌联合起来灭掉刘备。孙权说你家曹仁就在襄阳，你可先进兵攻打荆州关羽，我然后出兵。诸葛亮得知后，吩咐关羽先下手为强，即抢先进攻曹仁，而不等曹仁来打自己。在关羽和曹仁的战斗中，曹仁接连失败，丢了襄阳城，退兵樊城。

# 第七十四回 庞令明抬榇决死战 关云长放水淹七军

曹操得知曹仁失败，派七路大军来救樊城。于禁为总指挥，庞德（庞令明）为先锋。因为庞德的哥哥在蜀国当官，庞德之前的老板马超现在也在蜀国，大家都担心庞德这样的身份去打蜀国，有可能也会反叛。庞德为了表明自己誓死效忠魏国的决心，自制一口棺材，奔赴樊城前线。

在庞德和关羽的对决中，他两大战一百回合，不分胜负。后来庞德假装使用拖刀计，实则放冷箭，射中关羽，马上就要拿下关羽的时候，于禁担心庞德抢了头功，鸣金收兵，同时把七军都移到川口。庞德想要趁关羽受伤进攻关羽时，于禁也不肯，这个于禁真是坏了魏王的好事啊。

过了几天关羽伤好了，观察敌情，发现于禁七军都屯于串口，这几日又秋雨连绵，于是打算决汉水水淹七军。于禁不听手下谋士的话，按兵不动，最后被关羽水淹七军。关羽活捉于禁和庞德，把于禁囚禁起来了，斩了庞德。

# 第七十五回 关云长刮骨疗毒 吕子明白衣渡江

却说关羽灭了于禁七军，接着来围攻樊城，某一天在樊城北门观察敌情的时候，被城楼上的曹仁军放冷箭，射中右臂。箭上有毒，如果不及时医治，关羽右臂就要废掉。当时华佗听说之后，主动来找关羽，帮他治病。治病的方法就是切开右臂，直至看到骨头，然后把骨头上的毒刮下来，也就是刮骨疗毒。整个过程，关羽没说一点疼，还谈笑风生的下着棋。

曹操听说关羽擒了于禁，又斩了庞德，害怕了，打算双管齐下，一方面派徐晃再去救樊城，另一方面秘密和孙权通信，因为关羽大部队都带去攻打樊城了，希望孙权能率军攻打荆州，让关羽腹背受敌。孙权同意，一方面陆口的吕蒙假装生病了，被孙权调回去江东养病，另一方面，换了一个没有什么才能的陆逊去守陆口。陆逊新官上任，假装对关羽示好，送各种东西麻痹关羽。果然关羽被麻痹了，觉得荆州陆口可以减少防守，把大部分军队都调往樊城。于是，吕蒙把军队假扮成穿白色衣服的商人，过江进攻并夺取了荆州。还剩下两个城，一个是傅士仁镇守的公安，另一个是糜芳镇守的南郡。没多久，傅士仁和糜芳都投降东吴了。至此，东吴全部收回当初借给刘备的荆州之地。

# 第七十六回 徐公明大战沔水 关云长败走麦城

另一方面，曹操派遣的徐晃（徐公明）在樊城和关羽大战于沔水，关羽失败。关羽军中听说老家荆州也被东吴夺取了，军心动摇。关羽面临着前有魏军，后有吴军的困难局面。无奈，只有一个小小的麦城还没沦陷，关羽就带着手下仅剩的几百号人退守麦城了。同时，派手下去成都搬救兵。

关羽失败的直接原因有两个，一个是前线失败，曹操毕竟军事力量强大，前者于禁庞德来打，庞德还把关羽右臂射伤了，后者徐晃和曹操又来，关羽受伤了还不能上战场，只能让义子关平等人上，军事力量消耗太大了；二个是后方沦陷，后方被东吴乘虚而入。所以关羽腹背受敌，很难不失败。

# 第七十七回 玉泉山关公显圣 洛阳城曹操感神

却说关羽被围困麦城，见救兵迟迟不来，就带了两百人亲自冲出重围，去四川搬救兵，留下周仓和王甫等一百人守麦城。关羽去西川的路上，被吕蒙算准路线，设下埋伏，最终关羽父子寡不敌众，被吕蒙部下马忠生擒，然后被孙权杀害！周仓和王甫听说这个消息后，跳楼自杀，麦城失守，至此，荆襄之地回归东吴。

却说关公魂魄不散，在孙权给吕蒙嘉奖赏酒之时，附体吕蒙，痛骂孙权。然后吕蒙莫名其妙就死了。孙权因害怕刘备报仇，把关羽父子首级送给曹操，一方面开始是曹操请孙权帮忙打关羽的，另一方面是想移祸曹操。在洛阳城，曹操看到关羽首级时，关羽显神。曹操既感慨又害怕，厚葬关羽。

# 第七十八回 治风疾神医身死 传遗命奸雄数终

刘备听说关羽被孙权杀害，悲痛欲绝，发誓要灭了东吴，在诸葛亮等人的劝阻下，才稍稍平静了下来。

却说曹操自从葬了关羽之后，心神不宁，老做噩梦，身体每况愈下。有人就说可以请华佗来医治，曹操同意。华佗说曹操得了风寒，必须把头劈开，取出风寒才能好。曹操大怒，以为华佗之前帮关羽刮骨疗毒，和关羽关系好，这次想帮关羽报仇。于是曹操把华佗关入监狱，华佗不久死在了狱中。

曹操杀了华佗之后，病情加重，经常做噩梦，梦到之前杀过的人。没多久，曹操就病死了，临死之前，立长子曹丕为世子。

# 第七十九回 兄逼弟曹植赋诗 侄陷叔刘封伏法

曹丕继位之后，开始铲除兄弟势力。曹丕的母亲卞氏生四个儿子：曹丕，曹彰，曹植，曹熊，曹丕为长子。老二曹彰主动回来奔丧，交出兵权，回自己封地去了，于是幸免于难。老四曹熊听说曹丕要清算了，吓个半死，上吊自杀了。老三曹植比较狂妄，也不回去奔丧，也不交出兵权。于是曹丕派一支军队去曹植那把曹植押回京城，曹丕为了刁难曹植，让曹植在七步之内作一首诗，作出来则免死贬官，作不出来则赐死。曹植于是作《七步诗》，幸免于难。

却说刘备集团，打算先打东吴，为关羽报仇，然后进攻中原。但是在此之前，打算先除掉刘封和孟达，因为当初关羽败走麦城时，刘封和孟达没有去救关羽。诸葛亮用离间计，先把刘封和孟达分开了，给刘封升官。孟达知道自己马上要被刘备干掉了，连夜投降了魏国。于是刘备命令刘封攻打孟达，曹丕也命令孟达攻打刘封。刘封和孟达大战，刘封大败回成都，被刘备所杀，孟达因投降曹丕捡回一条小命。

刘备杀了刘封之后，哀痛关羽，生病了。昔日曹操大将夏侯惇也病故了。天下即将大变。

# 第八十回 曹丕废帝篡炎刘 汉王正位继大统

没过多久，曹丕及其部下威逼汉献帝禅让，起初汉献帝不愿意也不甘心，但是架不住曹丕的死亡威胁，还是乖乖把皇帝的位置让出来了。曹丕继位，国号大魏，贬汉献帝为山阳公，逐出许昌。曹丕继位之后，担心许昌宫中多妖怪，迁都洛阳。

诸葛亮等人听说曹丕篡位，打算拥立刘备为汉王，刘备再三推迟，诸葛亮再三劝告。没办法，刘备继位汉帝。至此，魏国和蜀国正式成立。

# 第八十一回 急兄仇张飞遇害 雪弟恨先主兴兵

却说刘备想要为关羽报仇，打算起全国之兵，进攻吴国，百官哭劝不止。张飞听到关羽被害的消息后，也非常悲愤，要给二哥报仇。于是刘备和张飞约了个日子，一起起兵进攻吴国。张飞回到自己的地盘后，想让手下做白旗白甲，挂孝伐吴。因急着起兵，要求手下三日之内必须把白旗白甲做好。手下范疆和张达说三天完不成，要宽限几日。张飞大怒，把他两绑在树上鞭打50下。这两个手下寻思，反正三天之内完不成任务也要被杀，还不如先下手为强，杀了张飞。于是，他两乘着张飞晚上喝醉酒深睡的时候，偷偷杀了张飞，带着首级投降东吴了。

张飞被害的消息传到刘备那里后，刘备又悲痛欲绝，天天哭泣。化悲痛为力量，命令张飞的义子张苞，关羽的义子关兴，护驾，进攻东吴。

# 第八十二回 孙权降魏受九锡 先主征吴赏六军

刘备带着几十万大军，浩浩荡荡向东吴进发。东吴听到后很害怕，诸葛瑾自告奋勇去劝刘备，想说服刘备不要打东吴，而是联合起来打曹丕，刘备不为所动。孙权集团遂向曹丕俯首称臣，希望曹丕能帮东吴，但是曹丕也隔岸观火，无动于衷。

刘备手下张苞、关兴，作为先锋部队，势如破竹，沿路捷报频传，杀了好多东吴的大将。刘备听闻，犒赏六军。

# 第八十三回 战猇亭先主得仇人 守江口书生拜大将

刘备军团在猇亭这个地方，取得了重大胜利：一方面关兴杀了潘璋，糜芳和傅士仁怕死，把杀关羽的马忠杀了，投降刘备，刘备哪里肯放过他们，把糜芳和傅士仁杀了，祭奠关羽，至此关羽的仇已报；另一方面，孙权看到吴军节节败退，把杀张飞的范疆、张达两人和张飞首级送给刘备，刘备杀了范疆和张达，祭奠张飞，至此，张飞的仇已报。

但是，刘备还是不解气，依然向东吴进发。孙权瑟瑟发抖，因东吴之前的军事首领（大都督）周瑜、鲁肃、吕蒙接连去世，现在国难当头，急需一个大都督。当局讨论了好几天，最后立一个书生陆逊为大都督，吴军中多有不服气的。陆逊上任之后，下令深沟高垒，坚守不出，手下军官都觉得陆逊没本事，不敢与刘备打。但是陆逊的策略是刘备率大军而来，锐不可当，不能与之争锋，所以暂避避刘备的锋芒，等刘备过了这阵子，我们再打。

果然刘备看陆逊不出战，因夏天酷暑难耐，刘备就把大部队移到附近茂密的树林中，靠近小溪安营扎寨，同时把目前排兵布阵的情况回传给诸葛亮商议。

# 第八十四回 陆逊营烧七百里 孔明巧布八阵图

陆逊等到刘备在茂密树林中联营扎寨七百余里，知道反攻的机会来了，令部下用火攻。把蜀军所有帐篷都烧了，死伤无数，刘备在一票人马的护送之下，退守白帝城。刘备大败。孙夫人听到部下有人说刘备大败，已经死于军中，遂望西而泣，投江自尽。

陆逊沿路追击，快要到白帝城时，路过鱼腹浦，感到杀气冲天，误入诸葛亮入川时布下的八阵图，差点出不来。幸好诸葛亮的岳父黄承彦看到后把他救了出来。

# 第八十五回 刘先主遗诏托孤儿 诸葛亮安居平五路

话说刘备兵败猇亭彝陵，退守白帝城。没多久就生病了，眼看着病情一天天加重，刘备就把诸葛亮从成都叫到了白帝城，立了遗嘱，交待了后事，把三个儿子托付给诸葛亮，然后就驾崩了。刘备大儿子刘禅即位，称为后主。

曹丕听说刘备驾崩，决定和周边四个部落联合，加上曹丕本国部队，一共五路大军进攻蜀国。刘禅听说后慌得要死，赶紧请诸葛亮出主意，但请了好几次诸葛亮都不出丞相府，最后刘禅亲自登门拜访，才知道诸葛亮早已有退兵之计了，为了保密才躲在丞相府不出来。唯一担心的是孙权一路军队，诸葛亮就派邓芝出使东吴，想拉拢东吴，联吴抗魏。

# 第八十六回 难张温秦宓逞天辩 破曹丕徐盛用火攻

邓芝出使东吴，不辱使命，吴王同意与蜀国联合抗魏，并派使者张温和邓芝一起去蜀国答谢。张温来到蜀国之后，受到后主、诸葛亮的热情款待。张温因此显得傲慢起来，蜀国学士秦宓和张温展开了激烈的辩论，秦宓获胜，灭了张温威风。诸葛亮担心张温感到羞愧不利于蜀吴联合，又派邓芝和张温一起回东吴再次感谢。自此吴蜀联合。

魏国听说了，怒了，曹丕亲自带兵攻打吴国，吴国手下徐盛大败曹丕，在这一战中还把曹操旧部张辽杀了。同时蜀国也派赵云出兵阳平关，进攻长安。

却说突然赵云接到诸葛亮通知，南蛮入侵，让赵云赶紧回来南征，让马超坚守阳平关。

# 第八十七回 征南寇丞相大兴师 抗天兵蛮王初受执

诸葛亮带着赵云、魏延等大将，起兵五十万，攻打南蛮。

原蜀国三郡太守雍闿、朱褒、高定在孟获的引诱下反叛蜀国。诸葛亮使用反间计离间了这三人，高定把其余两人都杀了，并归顺诸葛亮。

诸葛亮继续南下攻打孟获，孟获派三洞元帅分兵三路到来，诸葛亮通过巧妙的调兵遣将，很快制服了这三路兵马。

接着，孟获亲自出场，也被诸葛亮的排兵布阵生擒了。孟获不服，诸葛亮放孟获回去，孟获说下次要是再失败，就心服。

# 第八十八回 渡泸水再缚番王 识诈降三擒孟获

孟获被诸葛亮放回后，决定以泸水为防线，深沟高垒，希望诸葛亮主动退兵。结果诸葛亮侦查出泸水水流较缓的一段，派军偷渡过河，通过反间计，离间孟获和几个洞主，洞主被孟获鞭打，洞主反戈，生擒孟获给诸葛亮。孟获不服，认为是手下反叛导致自己失败的。诸葛亮放走孟获。

第二次，孟获让亲弟孟优来诸葛亮寨中诈降，被诸葛亮识破，又抓住孟获。孟获又不服，认为是弟弟孟优诈降不当导致自己失败的。诸葛亮又放走孟获。

# 第八十九回 武乡侯四番用计 南蛮王五次遭擒

这次孟获躲到某个好朋友的洞中，该洞有两个入口，一南一北，南口很安全，被孟获和洞主堵住了，蜀军无法进入。北口很危险，沿路有4口泉水，但都有毒，而且早上还有瘴气，非常危险。诸葛亮第一次带队从北口进入时，很多士兵都误喝了毒水，后来通过山上的老叟才知道了破解方法。最后诸葛亮带队攻入北口，与此同时，其他洞主有感于诸葛亮的不杀之恩，主动把孟获抓起来给诸葛亮了。孟获觉得这次也是其他洞主反叛导致自己失败的，不服。诸葛亮第五次放走孟获。

# 第九十回 驱巨兽六破蛮兵 烧藤甲七擒孟获

孟获第五次失败后，去拉外援了。第六次叫来了另一个洞主木鹿大王，能呼风唤雨，能指挥虎狼豺豹。被诸葛亮用木制巨兽打败。第七次请来了乌戈国帮忙，乌戈国人都穿藤甲能防毒水，于是诸葛亮设计火攻，大败乌戈国人。

就这样总计七擒七纵，最后孟获心服口服，归顺诸葛亮。