---
date: '2018-02-14T20:28:36+08:00'
draft: false
title: '一念成博'
categories: ['随想录']
tags: ['芳华','读博','抉择']
---
证明你能做一件事的最好方法就是做成这件事！

从保研开始，我根本就没打算读博士，心里想的是，好好学习，认真刷题，顺利毕业，高薪就业。

2016年底，也就是进实验室半年之后，贺老师开始“怂恿”我读博：“贫寒人家子弟，有个高学历，在这个拼爹的时代，更容易出人头地。年轻时多读点儿难读的书，也会更好地在未来人工智能时代生存。”我不为所动。

2017年春节在家，[疯狂刷题看书](http://code.bitjoy.net/)，为开学后的实习面试以及半年之后的校招面试准备着。

2017年2月份，开年工作计划会，老师说只要我愿意读博，博士的三个课题都帮我规划好了，要知道我们实验室没有哪个博士生是在三年级之前就确定方向的，大家都是摸着石头过河。

我还是不为所动，疯狂刷题看书，攒实习面经。

到了8月，老师最后来信希望我能认真考虑一下读博的事情：“pFind+NIBS是难得的良性成长环境，换一个新环境未见得能成长像现在这么快”。甚至把我的博士女朋友都搬出来了。我跟欣欣聊了聊，思想开始有点动摇了。但是那段时间忙于找工作，没空想太多。

9月10日教师节，我和欣欣分手，与工作无关，与硕士博士无关。

后来有一天，当我在对比百度凤巢和微软的Offer时，偶然看到凤巢前辈李沐博士写的一篇博客：[《博士这五年》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25099638)。李沐是上海交大ACM班的，毕业之后去了百度凤巢，但是后来毅然辞职去CMU攻读博士学位。博士五年期间，他不但发表了多篇很牛的paper，而且亲手写了一个类似TensorFlow的深度学习平台MXNet，MXNet现已加入Apache家族，并被Amazon选为官方深度学习框架。他博士答辩的评委有来自Google, Amazon, Apple的AI负责人，阵容非常强大。最后，李沐光荣毕业，加入Amazon。

这篇博客的结尾在谈到如何选择工作和读博时有一段话，令我印象深刻：“不过我觉得还是会选择读博。赚钱以后还有大把时间可以，但是能花几年时间在某个领域从入门到精通甚至到推动这个领域发展的机会就一次……更重要的是理想和情怀。人一生要工作五十年，为什么不花五年来追求下理想和情怀呢？”。

看完这篇博客之后，那一整天，我都没心思上班。校招至今，拿了一堆Offer，不能说轻而易举，但是我现在知道拿Offer就跟考试一样，只要准备好，不会差到哪里去。甚至可以说，校招面试比回答贺老师的问题要简单多了。未来可以工作的时间还很长，何不花几年时间来挑战自己呢。当你在面对两难选择时，选择更难的那个，日后你会感谢当初自己的选择。

人拼了命的工作，到底是为了什么，除了更早的成为工厂里的螺丝钉，成为房奴、孩奴，你还能得到什么。是的，提前三年工作，你也许能赚到100万，能积累更丰富的工作经验和更广阔的人脉。但是，这又怎样，这些东西该来的肯定会来，博士毕业之后，我同样能得到，只是比大多数人晚了一点。

与其早早毕业，成为一个nobody，还不如再潜心修炼几年，成为somebody。博士这几年，我能得到更加系统全面的训练，pFind+NIBS的良性科研环境，也不可多得。曾经在知乎上看到有个人回答为什么选择读博：“在一个很安全的环境里，父母健在，自己不用操心赚钱养家；有老板给你提供指导、资金；你可以安心研究自己感兴趣的问题；发表的文章也将署上自己的名字，流传后世；习得的技能也将转化为自己的能力；获得的博士学位也将是自己的荣誉…”，这么好的事情，为什么不去做呢？

那一天之后，我内心几乎就决定要转博了。

然而，话虽如此，想到要放弃到手的大Offer，继续在实验室里待至少三年；想到免不了要经历大多数博士师兄师姐们经历过的痛苦日子；想到彼时同学们都已经年入x万，有房有车，说不定我日后的面试官就是现在的同学；想到我最亲密的女朋友对我的不信任；想到自己的苦衷无处倾诉…

那段日子过得很艰难，也许是我到目前为止最低谷的时期。左手是各大互联网公司的Offer，立即可以实现我很多的愿望；右手是若干年未知的博士磨砺。虽然内心知道往右走是正确的，但还是下不了这个狠心。脑海中的两个小人，吵个不停。

期间和很多在读的、已毕业的博士师兄师姐们聊过，也和很多公司的面试官聊过，当然也和老师父母聊过。得到的回答无外乎三种：读、不读，根据自己的情况决定。这些谈话更像是换了种方式的倾述，我已经记不清具体的内容了，只知道，我做选择的决心越来越坚定了。

之后恰逢十一长假，给自己放了一个长长的假。规划去了郑州、登封、杭州。了却夙愿，重新开始。

10月9日，长假结束。我给老师发了一封邮件：“贺老师，您好。非常感谢您的信任和等待，我决定读博了！这将是我人生二十多年来所作的第一个重大决定，我接受挑战！”

人这一生，说长也长，说短也短，去做你认为对的事情吧，去追求你想要的生活。愿我们都能绽放美丽，不负芳华！


