---
date: '2015-04-18T22:58:38+08:00'
draft: false
title: '不求助的人'
categories: ["随想录"]
tags: ["人物周刊"]
---

师姐推荐了最新一期《人物周刊》上的一篇文章–[“不求助的人”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTY0MzI5NDcwMQ==&mid=206411797&idx=1&sn=c0da9db2ed5a6a5bdedbfb871e45c8e6#rd)。这篇文章讲到，在上月末德国空难事件中，副驾驶卢比茨选择了坠毁飞机。调查人员随后了解到，他可能患有抑郁症，同时，他的弱视或许在持续恶化。视力和心理问题给卢比茨的职业前景笼上阴影，**而他没有选择求助**。

“求助”似乎从来不是首选项。遇到难题自己解决，不行就上网搜搜方法，还不行，则“咬紧牙关熬过去”。不求助的表面理由是不麻烦别人，但更真实的担忧大概是“如果开口求助，别人会认为我能力低下，我会因此丧失各种机会”。本质原因在于，给自己定的目标是“在他人面前表现出众”。

目标可细分为两种，“精熟型目标（mastery goal）”和“绩效型目标（performancegoal）”。精熟型目标更重视过程而非结果，认为目的是自我提升，不是获得肯定。哪怕现在还“做不到”，但通过不断努力也能有所进步。既然目标是“成为更好的自己”，那么遇到困难时，自然会寻求帮助。而绩效型目标只看最终结果，你要么“能做到”，要么“不能做到”，要么力压众人表现出色，要么挑战失败沦为笑柄。既然目的是“从他人那里获得肯定”，感觉上像是“示弱”的求助就不会被列入选项。

“不求助之人”并不少见。不过，“绩效型目标”者不知道的是，求助他人时，其实会提升此人对你的评价。每个人都觉得自己智慧过人，可以为别人授业解惑，而“懂得向聪明的我询问智慧建言的人，一定也是聪明人”。沃顿商学院的研究者发现，脑力竞赛中接到“搭档”求助的人，赛后给搭档打了更高的能力分。2010年，美国西北大学研究发现，老板其实更喜欢那些遇到困境会主动求援的下属，某种意义上，“求指点迷津”可能是对老板最好的恭维。

说到底，不管目标是获得成长还是赞赏，求助都是帮助达成目标的大道。越早寻求帮助，越有机会让自己成长，也越有可能掌握技能、成功解决问题，周遭人对你的评价也会因此上升。反倒是不求助的人，万一拖到事情无法收拾，自己的自信和风评都会落到极低。


这篇文章讲得很有道理，我发现身边就有很多不求助的人。他们从小到大很少向别人求助，自己能做的事尽量自己做，遇到难题也尽量自己扛，给人一种能力很强、很自信的印象；同时他们也很鄙视那些经常向别人求助的人，认为这些人“就知道问别人，这么简单的都不会”。你可以称赞“不求助的人”独立自主、坚韧刻苦，但是从某种程度上这恰恰反映了他们内心的不自信，他们害怕自己的求助暴露了自己的智商，显得自己水平不够。他们属于绩效型人群，只看重结果，不看重过程，如果当上领导，下属的压力肯定不小，久而久之，就会产生类似上面的案例，宁愿选择坠毁，也不愿向他人求助。

不求助的人因为很少向他人求助，他们的交际圈也很窄，他们经常把自己封锁起来，甚至把主动伸出援手的人拒之门外。长期的封闭往往导致一些心理和精神疾病，以至于做出一些病态的选择。

其实，和”不求助的人“的想法相反，文中沃顿商学院的研究结果很有道理，遇到问题喜欢求助的人，反而会受到别人较高的评价，因为被求助者会潜意识的认为“懂得向聪明的我询问智慧建言的人，一定也是聪明人”，说不定双方还能由此发展出一段不错的关系；而且越早求助，就能越早解决问题。这一箭多雕的事情，恐怕是不求助的人没有想到的吧。

从某种程度上来说，我自己也是一个“不求助的人”，H老师估计早就猜透了，我希望能够在读研期间[“收获一点成就感、一点自信心”](http://pfind.net/people/hesimin/Chinese/Favorite%20Books.htm)，从绩效型人群转移到精熟型人群。
