---
date: '2019-07-22T11:29:06+08:00'
draft: false
title: '《三国演义》人物命运走向'
categories: ['读书笔记','三国演义']
tags: ['董卓','袁绍','袁术','诸葛亮','赵云','关羽','刘禅','刘备','司马炎','司马师','司马懿','司马昭','吕布','孙坚','孙权','张飞','曹睿','曹芳','曹操','曹丕','三国演义']
description: '《三国演义》人物命运走向'
---
# 董卓

东汉末年，十常侍专权，外戚何进为了除掉十常侍，引西凉军董卓入宫。董卓入宫后，为彰显威严，招安吕布，废刘辩立刘协，杀害刘辩和何太后。由于董卓在朝廷专横跋扈，士大夫群情激奋，组成了一个十八路诸侯联盟，盟主是袁绍，准备讨伐董卓。董卓带着吕布出战，最后失败。

失败之后，董卓焚烧洛阳的宫殿，迁都长安。后司徒王允用自己府上的歌伎貂蝉，巧使连环计，先说把貂蝉许配给吕布，后又送给董卓，由此挑拨离间董卓和吕布的关系。后来，董卓发现吕布和貂蝉在凤仪亭搂搂抱抱，董卓大闹凤仪亭，自此董卓和吕布结怨。貂蝉于是劝董卓搬家，于是他们搬家到郿坞。后来有一天，王允和吕布假借汉献帝召集文武百官进宫吃饭，董卓欣然进宫，被早就埋伏在此的王允、吕布等人杀害。

董卓死后，董卓手下四员大将李傕、郭汜、张济、樊稠在西凉起兵，进攻长安，烧杀抢掠，把王允也杀了，国家大权落到了李傕和郭汜手中。后太尉杨彪使用反间计，离间李傕和郭汜。于是，李傕和郭汜之间爆发战斗，李傕劫了天子，郭汜劫了文武百官，每日厮杀。后来张济讲和，李傕卖个人情，开始移驾弘农。在路上遇到杨奉董承双救驾，劫驾成功。败走的李傕后来又和郭汜合兵一处，开始反击。后杨彪引曹操入宫护驾，曹操大喜，进宫后干翻了李傕和郭汜。自此董卓基团覆灭。

# 吕布

吕布被称为三姓家奴，就是因为吕布不断改认干爹，反复无常，不忠不义。首先，吕布是汉臣丁原的干儿子，在董卓入宫想要废辩立协的时候，丁原不同意，这个时候吕布还站在他爹丁原这边。没想到第二天吕布就被董卓收买了，不但投靠到董卓麾下，临走之前还把丁原杀了，真是忘恩负义。

在董卓手下也没干多久，就因为貂蝉的事情，和王允合作，把董卓杀了，第二次杀了自己的主子。后来，董卓手下李傕和郭汜反攻长安，吕布败走。从宫中逃出来的吕布攻陷了曹操的老巢兖州和濮阳，后又被曹操夺回。于是，吕布转投徐州刘备，刘备好心将吕布安顿在小沛这个地方。没想到，在刘备外出期间，张飞和吕布这两个暴脾气，起冲突了，吕布一举拿下了徐州。刘备回来之后，吕布把刘备安排在小沛，相当于吕布和刘备的位置互换。

有一天，吕布发现小沛的刘备不安分，要联合曹操密谋自己。于是吕布围攻小沛，刘关张看形势危急，弃小沛，逃难到曹操手下。同时，曹操率领大军进攻徐州，在徐州的下邳城，擒拿吕布，并枭首。一代枭雄吕布，就此殒命。

三姓：指的吕布本姓吕，为丁原义子也可姓丁，做董卓义子又可姓董。故此有三姓。

# 袁绍

袁绍，四世三公，算是朝廷中很有威望的家族，但一手好牌被打得稀烂。首先，在十八路诸侯组成联盟准备讨伐董卓时，大家公认推举袁绍当盟主，统领诸侯。但是，袁绍调度大军的能力不够，在诸侯之间产生矛盾时，也处理不当，比如孙坚私藏传国玉玺之后，袁绍大怒，让刘表截住孙坚，由此导致刘表和孙坚结怨。而且袁绍很自私，比如在约好了和公孙瓒一起进攻冀州，事成之后平分冀州，但袁绍成功之后却独占冀州。总之呢，在前期，袁绍没能很好的利用自己作为诸侯盟主的领导位置，凝聚力不够，最后这个联盟也不了了之。

在诸侯割据时期，袁绍毕竟四世三公，在北方的根据地还是很稳固的。但曹操毕竟挟天子以令诸侯，袁绍要想继续维持甚至扩大自己的势力范围，和同在中北部的曹操必将有一场恶战。在曹操出兵攻打刘备期间，袁绍本来有一个很好的机会，可以乘机袭击曹操老巢许都，但袁绍却因自己最爱的小儿子生病为由，没心思打仗不打算出兵。后来，在曹操大破刘备，甚至都招安了关羽之后，袁绍想起来要和曹操正面对抗。于是带着颜良文丑进攻白马，而曹操正好利用关羽，轻松干掉了袁绍最重要的两元大将颜良和文丑。而在这期间，袁绍还收留着刘备，并听信了刘备的解释。

再后来，袁绍依然仗着自己军事实力雄厚，继续进攻曹操。在官渡之战中，由于不体恤部下，导致谋士和大将接连倒戈，其中就有很重要的一个人物许攸。许攸倒戈到曹操那边之后，献计火烧乌巢。最终，曹操以少胜多，大获全胜。

官渡之战之后，袁绍一蹶不振，后来旧病复发，吐血斗升而死。袁绍临死之前，又做了一个不正确的决定，废长立幼，导致袁绍的这些儿子们，爆发了争夺继承权的战争。曹操采用逐个击破的战术，先后剿灭了袁绍儿子们的势力，至此，袁绍基团覆灭，曹操占领北方。

# 袁术

袁术是袁绍的弟弟，势力范围在淮南一带，在诸侯割据期间，势力也不算小。孙策自从父亲被杀之后，就投奔袁术了。有一天，孙策想重振父业，东征刘繇，于是向袁术借兵，并把孙坚留下来的传国玉玺压在了袁术那里，等事成之后再来取。没想到当孙策在江东站稳脚跟，向袁术要回自己的玉玺时，袁术居然耍赖不给。

再后来，袁术仗着自己在淮南地广粮多，又有传国玉玺，居然就称帝了。。。是三国历史上第一个称帝的诸侯。但是因为袁术骄奢过度，不恤军民，众皆背反，袁术也觉得自己可能镇不住帝王称号，想放弃淮南，去投奔兄长袁绍，并且相约把帝号和玉玺给袁绍。刘备听说这个消息之后，想借截留袁术之名，脱离曹操，曹操同意。于是，袁术在北上的路上，和刘备在徐州相遇，两军大战，袁术败，吐血斗余而死。袁术本来是三国势力中比较大的一支，兵粮足备，又有传国玉玺，算是第一个称帝的势力，居然落到这个下场，真是凄惨啊。

# 魏晋

曹操出生于宦官家庭，养祖父是宦官曹腾，父亲曹嵩是曹腾的养子。有史书记载曹嵩又是夏侯氏的儿子，所以曹操和夏侯家族是亲戚。

曹操在《三国演义》中第一次出现是为了谋杀奸臣董卓，偷偷藏了一把刀靠近董卓，想要暗杀董卓，但董卓刚好从衣镜中发现了举着刀的曹操。逃出宫的曹操被董卓通缉，被逼无奈，只好发布公告，招兵买马，准备讨伐董卓，由此才有了后来的十八路诸侯联盟。后来，曹操在兖州稳定下来。在董卓被杀，李傕郭汜反目成仇之际，杨奉董承救驾成功之后，杨彪邀请曹操入宫护驾。这给了曹操一个天载难逢的机会，从此，曹操移驾许都，挟天子以令诸侯，开始了他的腾飞大业。

曹操掌权之后，第一战就是讨伐张绣、张济，本来张绣都已经投降了，但曹操把人家张济老婆睡了，导致张绣、张济大怒，密谋暗算曹操。虽然曹操侥幸逃脱，但长子曹昂、爱将典韦被杀，损失惨重。后来曹操缓过神来，反败为胜，大败张绣张济。后来，曹操又打败袁术、吕布，获得传国玉玺。于是曹操在朝廷中更加专横跋扈，甚至不把皇帝放在眼里。皇帝的衣带诏被曹操识破，曹操灭了董承、董贵妃、还有很多想要谋杀曹操的人。由于刘备也在衣带诏上签名了，而且刘备煮酒论英雄之后脱离曹操，曹操一直记恨刘备。于是起兵攻打刘备，俘虏关羽。在曹操和袁绍的战争中，曹操利用关羽，杀了袁绍两员大将颜良文丑，后来关羽得知刘备下落后就离开了曹操。

慢慢的，曹操在灭了中原及北方的弱小集团后，威胁到袁绍的地位。袁绍主动出击，进攻曹操。曹操在众谋士荀彧、荀攸、许攸的指导下，成功以弱胜强，打赢了官渡之战，并随后消灭了袁绍及其几个儿子的势力，夺得北方的霸主地位。但是，曹操的目标是星辰大海，仅仅是北方一霸还满足不了曹操的欲望，曹操开始南下攻打刘备。刘备联合孙权，与曹操爆发了著名的赤壁之战。赤壁之战不能说曹操太弱了，只能说吴蜀联合起来太强了，曹操轻信庞统铁索连战船的阴谋，被诸葛亮借的东风和周瑜的大火给打败了，损失惨重。曹操败走华容道，幸好遇到了重情义的关羽，放了曹操一马，要不然曹操就over了。赤壁一战，曹操惨败，逃回许都休养生息。

年复一年，刘备的势力越来越大，曹操还是坐不住了，打算再次南下攻打刘备，但又担心西凉军马腾乘虚而入，于是假借圣旨，召马腾入宫，然后灭了马腾。马腾儿子马超不干了，起兵和曹操大战，曹操大败，割须弃袍，差点被杀。后来，曹操使用反间计，最后还是打败了马超，马超败逃。再后来，曹操南下占领汉中，后又被诸葛亮夺去。曹操生气，联合孙吴，派大军攻打刘备。蜀国关羽，在魏国和吴国的联合进攻下，败走麦城，最终被杀。却说曹操看到关羽首级后，心神不宁，老做噩梦，身体每况愈下，没过多久就病死了。曹操长子曹丕继位。

曹丕继位之后，为了防止兄弟争夺王位，把几个兄弟都铲除了，包括曹植、曹熊等。而且，没过多久，曹丕逼汉献帝退位，开始称帝，国号大魏。曹丕在位仅7年，病故，幼子曹睿继位。诸葛亮想趁魏国国内新旧交替，政局不稳，进攻魏国。此时，司马懿崭露头角，和诸葛亮在谋略上势均力敌，破了诸葛亮的六出祁山，诸葛亮在五丈原病死。诸葛亮死后几年，魏蜀吴相安无事。魏主曹睿开始骄奢淫逸，做出各种昏庸残暴的事情。不过，曹睿也命短，在位13年就驾崩了，皇位传给儿子曹芳，由曹爽和司马懿辅政。由于曹芳年龄很小，政权基本在曹爽和司马懿手中，曹爽和司马懿的关系不好，司马懿就装疯卖傻，让曹爽不再提防自己。司马懿骗过曹爽，果然不再对司马懿设防。但就在曹爽和曹芳出城狩猎之际，司马懿看准机会，起兵反叛，夺取京城，灭门曹爽，从此魏国权力落到了司马懿手中。

司马懿虽然熬死了曹操、曹丕、曹睿，算命长的了，但也有死的一天。司马懿病故之后，两个儿子司马师和司马昭子承父业。司马师蛮横无理，目中无人，魏主曹芳忍无可忍，也写衣带诏想让人除掉司马师，但事情败露，司马师废了曹芳，另立曹髦，历史总是惊人的相似。

后来，司马师在与曹家亲信的对战中，患了眼疾，脑子坏掉死了，魏国大权落到了弟弟司马昭手中。司马昭之心路人皆知，大家都知道司马昭肯定要篡位，魏主曹髦也不例外，于是非常悲壮的一幕出现了，曹髦带着几百个官僮，手无寸铁，和司马昭的军队血拼，最终曹髦被杀。司马昭还假惺惺的问怎么回事，但还不好意思称帝，又立了一个傀儡皇帝曹操的孙子曹奂。

在这期间，蜀国后主刘禅昏庸无道，司马昭派出大军，进攻蜀国，最终，蜀国灭亡。后来，司马昭中风死了，立长子司马炎为太子。司马炎继位，废除魏主曹奂，称帝。自此魏国灭亡，晋国开始。再后来，司马炎灭掉吴国，三家归晋。

# 蜀国

刘备、关羽、张飞桃园三结义，从镇压黄巾起义开始，走上了复兴汉室的道路。刘备镇压黄巾起义之后，得到了小小的县令官，但因为张飞怒鞭督邮，丢了县令官。后经过公孙瓒推荐，守平原县令。后来，在十八路诸侯讨伐董卓的战斗中，关羽温酒斩华雄，名震一时。

后来，徐州陶谦被曹操围攻，陶谦向北海孔融求解，但孔融又正好被黄巾余党围攻，于是孔融又向刘备求解。刘备向公孙瓒借了赵云，救了孔融和陶谦。陶谦感恩戴德，想把徐州送给刘备，刘备再三推辞，最后还是在陶谦要死的时候，接手了徐州，有了自己的根据地。后来，吕布被曹操追杀，走投无路，投奔徐州刘备，刘备安排吕布住小沛。吕布在刘备外出的时候，和张飞起了冲突，吕布夺取徐州，等刘备回来后，吕布安排刘备住小沛，相当于吕布和刘备位置互换。但是刘备也不是等闲之辈，在小沛招兵买马，张飞还抢吕布手下的马匹，吕布大怒，攻打刘备。刘备没办法，投奔曹操。

在曹操帐下时，曹操和刘备煮酒论英雄。刘备借阻击袁术之由，摆脱曹操，同时灭掉了袁术，重新占领了徐州。曹操因为刘备在衣带诏上签字，又夺去了徐州，很生气，围攻徐州。刘关张三人被打散，刘备投奔袁绍，关羽归顺曹操，张飞被迫去了芒砀山。后来，在曹操和袁绍的战斗中，关羽帮曹操杀了颜良文丑，解了曹操的白马之围，在得知刘备在袁绍帐中之后，离开曹操。最后，刘关张再次会师，还遇到了无处可走的赵云，几个人投奔了荆州刘表，刘表安排他们在新野。

在新野，刘备遇到了他一生中最重要的人诸葛亮，经过三顾茅庐，诸葛亮加盟刘备集团，从此刘备集团开始腾飞。此时，羽翼逐渐丰满的刘备，遭到曹操的进攻。诸葛亮火烧新野、刘玄德携民渡江、赵子龙单骑救主、张翼德大闹长坂桥等。最后，退无可退，诸葛亮凭借三寸不烂之舌，联合孙吴，共抗曹操。在赤壁之战中，打败曹操，占领荆州（实际上是从孙权手中窃取了胜利果实），有了自己的根据地。周瑜和孙权想要回荆州，但刘备和诸葛亮硬是不给。周瑜想了好多鬼点子，最后都失败了，而且是赔了夫人又折兵，把孙权的妹妹嫁给了刘备。

后来，庞统加盟刘备集团，刘备集齐了卧龙、凤雏两大谋士。刘备在庞统的极力推荐下，进攻四川，期间庞统在落凤坡被杀。经过几场战役，刘备顺利拿下四川，赶走刘璋，自领益州牧。在刘备入川期间，关羽张飞等人还镇守在荆州等地。曹操听说刘备拿下了四川，更生气和着急了，起大军南下攻打刘备。曹操联合孙吴，首先围攻荆州关羽，关羽势单力薄，最后败走麦城，被孙权手下杀害。关羽的死开启了蜀国国势下降的进程。

曹丕篡位，诸葛亮劝告刘备也称帝，于是刘备在曹丕篡位的第二年，也称帝，至此，魏国和蜀国正式成立。刘备和张飞得知关羽被杀之后，对吴国恨之入骨，带着几十万大军，浩浩荡荡进攻吴国。张飞由于性情暴躁，加之关羽死了之后情绪不好，对手下太过苛刻，最终导致手下倒戈，杀了张飞，张飞死得太不值了。

于是，刘备就带着赵云、关羽和张飞的儿子们，杀奔吴国。沿路上，捷报频传，先后杀了关羽和张飞的凶手。但刘备还是不解恨，继续向东进发，在夷陵这个地方。吴国司令官陆逊深沟高垒，不出战，刘备就把军队带到了密林中避暑，没想到被陆逊火烧连营七百里。刘备大败，退守白帝城，没多久就病死了。

刘备儿子刘禅继位，刘禅傻乎乎的，蜀国大小事务基本都由诸葛亮来处理。诸葛亮为了实现刘备复兴汉室的愿望，南征北战，先是南下七擒孟获，后是北伐六出祁山。南征算是顺利，但北伐就没那么简单了，因为对方是实力强大的曹操，外加同样足智多谋的司马懿。于是，北伐没有取得实质性战果，诸葛亮最终也病故了。

接替诸葛亮的是姜维，但一方面姜维的谋略还是比不上诸葛亮的，另一方面后主刘禅昏庸无能，听信谗言，导致姜维几次北伐也没有取得实质性战果。司马昭趁刘禅昏庸，国势衰微，派大军进攻蜀国。最终，蜀国被司马昭灭亡，刘禅被俘虏到晋国，还乐不思蜀。

# 吴国

吴国的故事要从十八路诸侯讨伐董卓开始，这其中一路就有孙坚。相比其他诸侯，孙坚是比较敢于站出来说话甚至带头进攻的部队。虽然作为前锋部队，遭到了华雄等的暴击，但这种英勇的精神值得鼓励。在董卓焚烧了洛阳宫殿之后，孙坚部队第一个飞奔洛阳救火，同时，捡到了传国玉玺并私藏起来。后来，被盟主袁绍发现，孙坚感到很羞耻，就准备回老家江东，但是在路上遇到了袁绍派出的刘表阻击，自此孙坚和刘表结怨。

后来，孙坚在江东稳住阵脚之后，准备报仇，于是跨江击刘表，没成想遭到算计，被刘表部下杀害。孙坚大儿子孙策继位。孙策自从父亲被杀之后，投奔袁术，虽立了不少功，但还是想重振父业，于是把传国玉玺压在了袁术那里，借兵东征。孙策人称小霸王，接连占领东边和江南，奠定了孙吴在江南的霸主地位。

年复一年，孙策经营的吴国兵精粮足，常有袭击许都之心。后与吴郡太守许贡闹矛盾，被许贡家客射伤眼睛，后又被仙人激怒，毒性发作而死。弟弟孙权继位，孙权子承父兄业绩，广纳人才，吴国国力昌盛，又因为偏安江南，没有卷入太多的中原诸侯纷争，日子过得比较平静和舒坦。

直到曹操平定了北方，南下围剿刘备时，刘备向孙权求解，于是有了刘备和孙权联合起来抗击曹操的赤壁之战。赤壁之战虽然胜利，但胜利果实被刘备和诸葛亮窃取，孙权为没有得到荆州而耿耿于怀，与周瑜联合想了各种点子讨要荆州，都失败了。期间诸葛亮三气周瑜，孙权赔了夫人又折兵。

再后来，刘备被曹操攻打逼急了，才主动归还一半荆州给孙权，但要求孙权一起帮他抵抗曹操。在孙权和曹操的对抗中，双方互有胜负，孙权就给曹操写信说你还是早点撤军吧，咱也别在这瞎闹腾了，于是曹操撤军。刘备先后占领了汉中、四川之后，称王。曹操很生气，联合孙权围攻刘备。首当其冲的就是在荆州的关羽，关羽被围攻致死。

由于杀害关羽的直接凶手是吴国的人，于是刘备倾全国之力进攻吴国，孙权怂了，向曹丕俯首称臣，希望曹丕来救东吴，但曹丕隔岸观火，无动于衷。在刘备和陆逊的夷陵之战中，刘备大败而回。后来吴国又有了一段悠闲自在的日子，不久孙权就称帝了，至此魏蜀吴三国都成立了。在诸葛亮不断北伐期间，孙权在东吴接着过着悠闲自在的日子。就这样年复一年，孙权病故了，儿子孙亮继位。

孙亮时代，国家权力落在了孙峻手中，孙峻病故之后，又落到了从弟孙綝手中。没想到吴国也上演了孙亮发衣带诏的事情，当然，事情败露，孙綝罢黜孙亮，另立孙权第6个儿子孙休为皇帝。在司马炎篡位，蜀国灭亡等一系列事件之后，孙休积忧成疾，死了。孙权孙子孙皓继位，孙皓荒淫无道，百姓叫苦连天。司马炎乘机进攻吴国，吴国灭亡，孙皓被俘虏到晋国。从此天下一统，三家归晋。

相比于魏国和蜀国的发家之路，吴国的崛起和衰落都稍显平淡，一方面可能是《三国演义》对吴国着墨不多，另一方面可能是吴国偏安江南，没有卷入太多的诸侯纷争，确实可写的事情也不多吧。