---
date: '2019-07-20T19:22:24+08:00'
draft: false
title: '《三国演义》每回内容梗概（91~120）'
categories: ['读书笔记','三国演义']
tags: ['六出祁山','七擒孟获','三国演义','三家归晋','乐不思蜀']
description: '《三国演义》每回内容梗概（91~120）'
---
# 第九十一回 祭泸水汉相班师 伐中原武侯上表

诸葛亮平定南蛮之地后，准备班师回朝，路过泸水，被水中孤魂野鬼阻挡，不能前进。后来得知要用七七四十九个人头祭奠才能过河。诸葛亮仁慈之人，肯定不会杀人祭河，于是杀了很多牛羊，做成人头的样子，叫做“馒头”，祭奠泸水，这就是馒头的由来。最后孤魂野鬼散去，诸葛亮军队顺利回到成都。

此时，北方魏国皇帝曹丕病故，享年才40岁，在位仅7年。皇位传给曹丕儿子曹睿。正好雍州、凉州没有太守，司马懿毛遂自荐去当这两个州的太守。诸葛亮利用反间计，散布司马懿要篡位的谣言，离间曹睿和司马懿，最终曹睿罢免司马懿，把司马懿赶回老家种田。

另一方面，诸葛亮听说曹丕驾崩，幼子曹睿继位，打算北伐魏国。《出师表》就是这个时候写的。于是诸葛亮带着包括赵云在内的一路人马开始北伐。魏国那边就是夏侯渊的儿子夏侯楙前来迎敌。

# 第九十二回 赵子龙力斩五将 诸葛亮智取三城

诸葛亮带着赵云等大将来战夏侯楙，夏侯楙那边派出西凉大将韩德及其四个儿子出战，父子一共五个人都被赵云杀了。夏侯楙大败，退守南安城，赵云等三路军马围攻南安城。夏侯楙向周边的天水、安定两个城求解。被诸葛亮使用“诈称魏将”的计策破了南安和安定两个城，捉拿了夏侯楙。只有天水城没有被攻破，而且天水城的谋士姜维（字伯约）识破了诸葛亮的计谋。

# 第九十三回 姜伯约归降孔明 武乡侯骂死王朗

接着，诸葛亮带兵来攻打天水城，诸葛亮不知道天水城有姜维这么个文武双全的人才，低估了拿下天水城的难度。同时，姜维也巧妙的使用了兵法，所以在最初的几次战役中，诸葛亮大败。后来诸葛亮摸清了姜维的情况，精心安排了这样一个进攻策略：引一军打姜维老母亲所在地冀县；引一军打囤积粮草之地上邽；引一军打天水城。这个安排一方面把姜维引入到冀县，另一方面分散了天水城的兵力，导致天水城内部大乱。同时，诸葛亮放走夏侯楙，让他去招安姜维；还让人假扮姜维，制造各种姜维已经投降蜀汉的迹象，离间姜维和魏国。最后假戏真做，姜维无路可走，真的投降了蜀汉。在姜维的帮助下，天水城也拿下了。

诸葛亮拿下汉中三城之后，一路北上，前出祁山，兵临渭水。魏国皇帝曹睿听说后大惊，派出以曹真为大都督，郭淮为副都督，司徒王朗为军师的大军来战诸葛亮。两阵对圆，王朗和诸葛亮出阵，两个人对骂，王朗先出招，骂诸葛亮反贼，不顺应天命；诸葛亮出招，骂王朗汉朝旧臣，都76岁高龄了还出来招摇，助纣为虐，死后有何颜面见二十四帝。最后王朗被诸葛亮骂死。

这天晚上，曹真算准诸葛亮会乘丧劫寨，诸葛亮也将计就计去劫寨，但是还是诸葛亮老谋深算，劫寨之战以诸葛亮大获全胜。

# 第九十四回 诸葛亮乘雪破羌兵 司马懿克日擒孟达

曹真部队失败之后，向西羌求救。西羌自曹操时代开始向曹操进贡，这次听闻魏国求救，于是答应了，派了丞相雅丹和武将越吉共15万大军去偷袭蜀国大本营。诸葛亮听说后，只能分出一部分兵力去抵抗西羌。派出去的关兴和张苞都被勇猛的西羌兵打败了。没办法，诸葛亮留赵云守祁山，自己亲自去西羌前线，巧妙的利用积雪，大破羌兵，杀了越吉，俘虏雅丹。诸葛亮放雅丹回国，西羌事平。

另一方面，曹真听说诸葛亮退了一部分兵，于是趁机出兵攻打祁山。没想到被镇守的赵云和魏延大败。没办法，曹真求救曹睿皇帝。与此同时，之前关羽败走麦城向孟达求救，孟达没救并投降了魏国。这个时候，孟达又想回到蜀国的怀抱了，诸葛亮同意，让孟达攻打洛阳，诸葛亮攻打长安。

曹睿如临大敌，太傅钟繇推荐把之前罢免的司马懿请回来。司马懿的军事才能应该不下于诸葛亮，且两个儿子（长子司马师、次子司马昭）素有大志，通晓兵法。司马懿复出的第一战就是大战孟达。结果司马懿获胜，孟达被杀。接着，曹睿正式派司马懿出关破蜀，司马懿带着大将张郃，浩浩荡荡，前来抗诸葛亮。

# 第九十五回 马谡拒谏失街亭 武侯弹琴退仲达

诸葛亮算准了司马懿会首先进攻街亭，因为街亭是汉中的咽喉要道，一旦街亭失守，汉中就很危险了。马谡主动请缨去守街亭，于是诸葛亮派马谡主守街亭，同时派魏延、王平等驻扎在街亭附近支援马谡。

马谡来到街亭之后，觉得这么个小地方，不足为惧，也不听王平的劝诫，非要在山上驻扎。司马懿来了之后，先断了山上游的水源，把山团团围住。马谡军中自乱，最后抵挡不住司马懿的大军，败下阵来。尽管有王平、魏延等的支援，依然不敌司马懿的大军。

诸葛亮听说马谡大败之后，知道事情很危急，准备从祁山退军回到汉中。同时，为了不制造很大的动静，不让魏军后方的曹真等乘虚而入，诸葛亮各种算计，把关兴、张苞等身边的武将都派出去了。诸葛亮自己带着一帮文官守在西城。司马懿也算到了诸葛亮在西城，于是引大军来打西城。诸葛亮因为实在没有兵了，使出了空城计，把城门大开，军旗尽去，只安排几个士兵扮装老百姓的样子在城门口扫地。司马懿看到后，疑神疑鬼，因为知道诸葛亮向来深思熟虑，这次突然把城门大开，肯定有很大的埋伏，于是退兵了。诸葛亮的空城计成功了。

在整个混乱的过程中，诸葛亮和司马懿互相算计，总的来说，互有胜负吧。结果就是诸葛亮暂停北伐脚步，退出祁山，回到汉中。司马懿收复陇西诸郡。

# 第九十六回 孔明挥泪斩马谡 周鲂断发赚曹休

却说诸葛亮回到汉中之后，清点人马，因马谡之前有军令状，且是因为他不听王平劝诫才导致蜀军大败的，根据军法，挥泪斩马谡。

话分两头，东吴的周鲂给曹休发了诈降书，且为了让曹休相信自己是真的投降，还把头发割掉了。最后曹休相信周鲂，曹睿派包括曹休在内的三路大军前去攻打东吴。结果很显然，曹休中计，大败而回，气忧成病，回到洛阳就死了。

# 第九十七回 讨魏国武侯再上表 破曹兵姜维诈献书

因东吴帮忙击败了曹休，遂发书给诸葛亮让他再次出兵北伐，诸葛亮给后主写了《后出师表》，表明自己鞠躬尽瘁死而后已的精神，再次北伐。就在这时，传来一个坏消息，大将赵云病故，留下两个儿子赵统和赵广。于是诸葛亮北伐只剩几个老将和小将了：魏延、关兴、张苞、王平等。

魏蜀两军在陈仓口（陈仓口再往北就是街亭）交锋，魏国守陈仓的是郝昭，深沟高垒，诸葛亮使出了各种计谋都没能攻破城池。同时，魏国朝廷派出大将军曹真和身强力壮的王双前来接应。诸葛亮派出的两员大将都被王双打败并杀了。

最后，姜维使出诈降计，本来想赚曹真的，结果只赚到曹真的一个大将费耀。蜀军大获全胜，虽然没有杀到曹真，杀到费耀也不错。同时曹真损兵折将，蜀军又出祁山（第二次）。

# 第九十八回 追汉军王双受诛 袭陈仓武侯取胜

却说诸葛亮第二次出祁山时，由于粮草只够支撑一个月时间，汉中前线只有陈仓这一个地方方便运粮，而陈仓被魏国的郝昭和王双把守着，所以诸葛亮必须速战速决，否则粮草支撑不住。魏国大都督就想了个办法，让部队假装运粮，吸引蜀军来抢粮食，实际粮车里装的都是干柴硫磺等易燃物，等蜀军来抢的时候，把蜀军烧死，同时突袭蜀军营寨。但是这个计策怎么能难倒诸葛亮，诸葛亮算准了，而且将计就计，结果反而把假扮运粮的魏军干掉了。但是蜀军毕竟是没粮了，不能恋战，而且曹睿此时又派了张郃领军来支援，于是，诸葛亮在赢了这一战的情况下，果断撤军。魏军此时刚刚失败，也不敢追诸葛亮。但是魏延军队在陈仓口防御王双，撤离的话，王双肯定是会和魏延干起来的。于是诸葛亮撤军的时候，偷偷给魏延一个锦囊妙计，大部队假装撤军，让王双来追，魏延和一小支部队等王双追出去之后，把王双营寨端了，王双回寨时，魏延又出其不意把王双干掉了。所以诸葛亮第二次出祁山，虽然没有干掉魏国，但是也小挫了一把魏军，同时安全回到汉中。曹真听说王双被杀，忧成疾病。

此时，吴国孙权称帝了，蜀国派人前去祝贺，同时想联合吴国一起伐魏。吴国假装同意，实则想隔岸观火，坐收渔翁之利。

又过了一阵子，诸葛亮听到守陈仓的郝昭病危，觉得这是一个进攻陈仓的好机会，于是又率部队去袭击陈仓，没等张郃救兵赶到，诸葛亮大军就把陈仓城攻破了，郝昭本来就病危，被这么一攻，吓死了。等张郃赶到的时候，发现诸葛亮大军把各个路段都占领了，于是退军。随后，诸葛亮又趁胜追击，拿下了散关。这就是诸葛亮第三次出祁山。

曹睿听说诸葛亮又来了，吓死了，这个时候曹真病又没好，于是就把曹真的大都督职位交给了司马懿。司马懿出兵来与诸葛亮决战。

# 第九十九回 诸葛亮大破魏兵 司马懿入寇西蜀

司马懿带着张郃等人前来与诸葛亮决战，但是前几次战争都失败了，于是司马懿决定深沟高垒，不再出战。此时，诸葛亮使用缓兵之计，每隔几天退几十里，给魏军要撤退的错觉。司马懿知道诸葛亮诡计多端，不敢追杀，但是大将张郃不同意，非要去追杀诸葛亮。司马懿没办法，让张郃先去追杀，自己随后就到。诸葛亮算准了司马懿的安排，调兵遣将，不但抵抗住了追杀，还安排部队袭击了司马懿的营寨。司马懿大败而回，虽然诸葛亮没有占领司马懿的营寨，但是歼敌无数。

在这个过程中，虽然蜀军胜利，但是在一次战争中，张苞（张飞的儿子）不小心骑马掉到河里了，把头磕破了，回成都养病，但是后来死了。诸葛亮悲痛欲绝，决定撤军。诸葛亮第三次出祁山也没有显著成果。

又过了一段时间，曹真病好了，决定和司马懿率大军进攻蜀国，曹睿同意。于是这两人率40万大军进攻蜀国。诸葛亮算准了接下来一个月都要下雨，蜀国地势又复杂，魏军远道而来，天时地利都不好，所以不用担心。果然这一个月都阴雨连绵，魏军粮草不够，很多士兵都饿死了。没办法，魏军主动撤退。

# 第一百回 汉兵劫寨破曹真 武侯斗阵辱仲达

魏军退了之后，诸葛亮并不追杀，而是准备再次出祁山（第四次）。诸葛亮安排兵分两路，一路魏延、张嶷、杜琼、陈式攻打祁山之东箕谷，一路马岱、王平、张冀、马忠攻打祁山之西斜谷，然后会于祁山。司马懿算准了诸葛亮有这个安排，于是也兵分两路，司马懿守箕谷，曹真守斜谷，而且他两还打赌，如果诸葛亮真的来攻打，则司马懿赢，否则曹真赢。

攻打箕谷的陈式不相信有司马懿的埋伏，不听劝阻，导致被司马懿打败，损兵折将。事后诸葛亮按军法处置，把陈式杀了。而另一方面，曹真不相信诸葛亮会攻打斜谷，消极守军，于是被马岱那路军马打败，诸葛亮顺利出祁山（第四次）。

有一天，情报说曹真卧病不起，诸葛亮于是写了封信送给曹真看，把曹真骂了一顿，曹真看到信后怀恨而死。魏主曹睿命令司马懿出战。于是两军对峙，司马懿和诸葛亮开始比军事才能（斗阵），司马懿大败。诸葛亮收得胜之兵回祁山，永安城李严派来的送粮官苟安来送粮，但是延误了十天。诸葛亮很生气，按军法该杀，但是手下都求救，诸葛亮就给苟安杖打八十大板放回去了。苟安怀恨在心，投降司马懿。司马懿利用苟安，把苟安放回成都，但是要苟安散布谣言，造谣说诸葛亮要篡后主的位。后主就下令让诸葛亮撤军回成都。

诸葛亮很伤心，好不容易又出一次祁山，而且战情对自己有利，现在居然被皇上下令撤军，没办法只好撤军了。不过，诸葛亮要杀苟安，后又不杀，杖打八十大板回去，这是很危险的，诸葛亮应该能想到这个小兵会叛变。要不就果断按军法处置杀了，要不就好好安抚。唉，错失良机啊。

# 第一百一回 出陇上诸葛妆神 奔剑阁张郃中计

诸葛亮回到成都，查明了事情的真相，后主自己都不好意思了，但是苟安已经逃到魏国去了。

过了一阵子，诸葛亮又上书要北伐魏国，于是第五次出祁山，兵分两路，王平等四个大将守祁山，诸葛亮带着魏延姜维守卤城。因粮草不够，打算去附近的陇上麦田割点麦子当粮食。司马懿算准了诸葛亮会兵分两路，于是也兵分两路，一路张郃守祁山，司马懿亲自带着人马去陇上。诸葛亮和司马懿在陇上交战，诸葛亮使用“奇门遁甲”之术，“变出”好多个诸葛亮，迷惑司马懿及魏军，然后偷偷安排大部队去陇上割麦。结果，魏军被诸葛亮迷惑得糊里糊涂，还损兵三千，蜀军割麦成功。

正当诸葛亮优势比较明显时，又出幺蛾子了。诸葛亮突然收到粮草官李严的来信，说东吴接连魏国，打算进攻蜀国大后方。诸葛亮大惊，没办法，决定撤军。退军时，诸葛亮又布下了迷阵，让魏军不敢追杀。但是张郃偏偏要逞能，决定去追杀诸葛亮，在追杀的路上，被诸葛亮的埋伏给杀了。

诸葛亮安全退回汉中，然后急忙回成都一探究竟，结果吴国并没有要进攻蜀国，而是李严谎报军情，因为李严是粮草官，因凑不齐给诸葛亮北伐的粮草，怕被诸葛亮惩罚，就向诸葛亮撒了这么一个谎，让诸葛亮回来。诸葛亮都快要被气死了，后主也很生气，打算杀了李严，但是朝廷官员说李严是刘备托孤的人之一，还是留一条活路吧，于是后主把李严贬为庶民，用李严的儿子李丰接替为粮草官。

# 第一百二回 司马懿占北原渭桥 诸葛亮造木牛流马

却说诸葛亮在蜀国休养了三年，人马雄壮，又准备北伐，有人就劝他，为啥不好好在蜀国待着享受生活呢？诸葛亮说：“臣受先帝知遇之恩，梦寐之间，未尝不设伐魏之策。竭力尽忠，为陛下克复中原，重兴汉室：臣之愿也。”于是第六次出祁山北伐。

就在诸葛亮出发的时候，听说关羽的儿子关兴病故，诸葛亮痛哭，张飞、关羽的儿子都相继去世，诸葛亮只能带上老将姜维、魏延，和一众小将王平等，共三四十万大军，准备北伐。司马懿方面，带着两个儿子司马师和司马昭，夏侯渊的四个儿子等大将，前来抗蜀。

此次北伐第一战在渭河附近。诸葛亮谋划好的战略部署，都被司马懿算中了，结果蜀军大败，司马懿守住北原渭桥。诸葛亮写信给东吴孙权，请求支援，孙权同意，起兵三十万北伐。

诸葛亮在渭水、祁山附近转悠，发现一个上方谷的地方，有点像葫芦，两口小，内部空间大，于是诸葛亮安排人员在里面造木牛流马，造好之后，用木牛流马去剑阁搬运粮草。司马懿知道后，趁蜀军搬运粮草的时候，劫了几个木牛流马回来，依葫芦画瓢，也造了很多木牛流马。诸葛亮知道后，很高兴，他就是要让司马懿学会也用木牛流马来运粮。木牛流马上有一个开关，可以控制木牛流马是否能运行，魏军不知道，只有诸葛亮知道。于是诸葛亮派人去劫魏军的粮草，而且相关的战斗都安排好了。结果蜀军大获全胜，魏军四处逃窜。

# 第一百三回 上方谷司马受困 五丈原诸葛禳星

司马懿在渭河，深沟高垒，坚守不出。诸葛亮结合各种计谋，终于引司马懿出战。司马懿兵分两路，一路攻打祁山诸葛亮大本营，一路攻打上方谷。这都是诸葛亮策划好的，两处都有蜀军埋伏。司马懿亲自带着自己的两个儿子攻打上方谷，蜀军魏延引司马懿军队进入上方谷，就谷内放起火来，而且堵住了谷口。本来以为这次司马懿父子三人要被烧死，没想到上天下起雨来，扑灭了大火，救了司马懿。虽然如此，司马懿的两路军队都损失惨重。

此后，司马懿更是深沟高垒，不敢出战。诸葛亮甚至给司马懿送女人的衣服羞辱司马懿，但是司马懿还是不出战，反倒问起诸葛亮的饮食起居，说诸葛亮吃得少，又日理万机，身体估计要垮掉。诸葛亮听了之后，神思不宁。

后来，又听说孙权兵分三路攻打魏国，但是都失败了，长叹一声，旧病复发，从此身体就不好了。诸葛亮又夜观天象，发现将星欲坠，担心自己命不久矣。于是每天点蜡烛开始祈禳（祈祷），如果七天之内，蜡烛不灭，则自己的命还可以活很久，否则就要挂了。到第六天的时候，司马懿派人来刺探军情，魏延匆匆忙忙跑进帐篷，本来想向诸葛亮汇报军情的，因为走的太快了，带起来的风把诸葛亮的蜡烛给吹灭了。唉，诸葛亮命不久矣。

# 第一百四回 陨大星汉丞相归天 见木像魏都督丧胆

诸葛亮知道自己很快要死了，开始安排后事，丞相一应大事都交给杨仪，用兵秘法各种兵书都传给了姜维，然后告诉杨仪，自己死后，魏延会反叛，你到时候打开我给你的锦囊，自有人收拾魏延的。另一方面，告诉杨仪，自己死后，不要发丧，把自己放在神龛里，这样天上的将星就不会掉下来了，还有当魏军来袭时，把事先准备好的我的木像拿出来，到时候魏军看到肯定要吓死的。没过几天，诸葛亮就死了。

杨仪、姜维等人，根据诸葛亮的遗嘱，安排徐徐退军，让魏延断后。魏延觉得自己现在被官职比自己小的杨仪管着，不服气，想要联合马岱把杨仪除掉。但是，这时司马懿乘虚而入，以为诸葛亮死了，前来追杀。杨仪抬出事先准备好的诸葛亮的木像，司马懿和魏军吓得半死，拼命撤军，姜维乘势掩杀，魏军被杀自相践踏，死者无数。杨仪、姜维退入栈阁道口。

# 第一百五回 武侯预伏锦囊计 魏主拆取承露盘

在杨仪、姜维退入道口的时候，前面遇到魏延反叛，烧断吊桥，挡住去路。魏延和姜维正面交锋，杨仪读了诸葛亮遗留下来的锦囊，对魏延说：“如果你敢在马上连叫三声“谁敢杀我”，我就把汉中地区让给你”。魏延果然在马上大叫“谁敢杀我”，魏延军中的马岱立马把魏延杀了。原来诸葛亮死之前，偷偷跟马岱说了，让马岱跟着魏延假装反叛，实则等到两方交锋时，趁魏延不提防自己，把魏延杀了。

除掉魏延，杨仪、姜维抬着诸葛亮的灵柩，顺利回到成都。后主、文武百官、平民百姓失声痛哭。根据诸葛亮生前的嘱托，蒋琬为新的丞相，费祎为副丞相，吴懿和姜维守汉中。

诸葛亮死后几年，魏蜀吴相安无事。魏主曹睿开始骄奢淫逸，大兴土木，听说汉武帝的长安宫有一个铜人，手捧一个承露盘，接天水，汉武帝就是喝这个天水可以长寿、返老返童。曹睿就派人把这个铜人和承露盘拆下来搬到自己建的园林里。另外，曹睿宠幸郭夫人，把原配毛皇后杀了，立郭夫人为新皇后。总之做出各种昏庸残暴的事情。

# 第一百六回 公孙渊兵败死襄平 司马懿诈病赚曹爽

正当曹睿各种happy的时候，辽东的公孙渊开始造反了。公孙渊的爸爸是公孙康，当初曹操打袁绍儿子袁尚，袁尚就跑到公孙康那里，然后公孙康把袁尚杀了给了曹操，所以那时候公孙家族还是臣服于曹魏的。传到公孙渊这一代，开始膨胀，居然称帝并主动进攻魏国。曹睿就派司马懿出兵剿灭公孙渊，公孙渊哪是司马懿的对手，交手没几仗，司马懿在襄平把公孙渊及其家族灭了。

话说有一天半夜三更，魏主曹睿突然看到毛皇后带着几个宫女来要曹睿的命，从那以后，曹睿就病倒了。没过多久，曹睿驾崩，享年36岁，在位13年。皇位传给了曹睿的儿子曹芳，由曹爽和司马懿辅政。曹爽的父亲是曹真，以前和司马懿一起出战防御诸葛亮北伐，那时候曹真和司马懿两人关系不太好。现在曹爽和司马懿一起辅佐曹芳，曹爽看不惯司马懿，于是跟皇上曹芳说可以把司马懿加为太傅。曹芳同意，于是兵权就落到了曹爽的手里。此后，曹爽和门下的幕僚就各种骄奢淫逸。而且曹爽担心司马懿会偷偷算计自己，还派人去太傅府打探司马懿的虚实。司马懿当然知道曹爽心里的小99，于是装聋作哑，装疯卖傻。曹爽信以为真，以为司马懿已经老到不行了，于是不再担心司马懿打击自己，更加得意忘形。

# 第一百七回 魏主归政司马氏 姜维兵败牛头山

有一天，魏主曹芳要出城祭祖，曹爽因不再担心司马懿，带着所有手下大将和儿子们，跟着曹芳一起出城潇洒狩猎了。司马懿看准机会，起兵反叛，夺取了京城，并给曹爽送信说我自己想削你的兵权，你如果乖乖交出兵权，我就不追究你的责任。曹爽信以为真，果然交出印绶，徒手回城。司马懿接过印绶之后，立马把曹爽全家老小都抓起来斩首了。从此魏国军权落到了司马懿手里。事实上，如果曹爽那时候不相信司马懿的话，不回城，而是召集其他州的军队，攻打回京城，说不定曹爽能赢呢。Anyway，历史没有如果。

雍州的夏侯霸和曹爽是亲族，听说曹爽被灭门了，司马懿肯定不会放过自己，就叛乱了，但是打仗又打不赢雍州的郭淮，于是夏侯霸就投降蜀国了。蜀国姜维，听说曹爽被灭门，司马懿掌权，又有夏侯霸来投降，想趁着魏国内乱，去攻打魏国。于是姜维起兵先攻打雍州郭淮，姜维的军事才能较差，在与郭淮的交战中，兵败牛头山。

# 第一百八回 丁奉雪中奋短兵 孙峻席间施密计

姜维兵败，回到汉中。后来，司马懿病故，其两个儿子司马师、司马昭子承父业。又东吴陆逊、诸葛瑾接连去世，诸葛恪接替诸葛瑾。孙权也病故，儿子孙亮继位。

魏国听说孙权死了，想乘机攻打吴国，于是派司马师、司马昭带着三路大军南下攻打吴国。东兴郡是吴国的要害地方，所以魏军先主攻这个地方。诸葛恪安排平北将军丁奉前来应战，当时正是下雪天，丁奉带着三千吴兵，脱掉盔甲，准备使用短兵和魏国互搏，魏军觉得吴军人少，且只用短兵，掉以轻心，结果丁奉带着吴军奋勇杀敌，大败魏军。司马昭转攻为守。

诸葛恪觉得，既然打了胜仗，不如乘胜追击，北伐魏国。于是一面联系蜀国让联合进攻，一面主攻魏国的要害城市新城。但是呢，诸葛恪对下属太严酷，导致军心涣散，又中了魏军的计谋，最终大败而归。有意思的是，这个诸葛恪打了败仗回来之后，恼羞成怒，把责任都推到手下官兵手里，各种肃清杀替罪羊，还把孙权的亲戚孙峻的掌管御林军的职位给抢了。孙峻不干了，到孙亮面前告状，细数诸葛恪各种罪状，说要把他除掉。孙亮同意，于是孙亮摆了一个鸿门宴，请诸葛恪赴宴，孙峻就席间把诸葛恪杀了，从此吴国军权落到了孙峻手里。

# 第一百九回 困司马汉将奇谋 废曹芳魏家果报

话说蜀国姜维接到诸葛恪“联合伐魏”的信号后，起兵出阳平关伐魏。司马师令徐质为先锋，司马昭为大都督，前去抵抗姜维。徐质英勇过人，姜维手下几个人和徐质交手都失败了。后来，姜维使用埋伏计，围困徐质，最后成功杀了徐质，并且把司马昭军队围困在铁笼山。郭淮听说司马昭被困，使用诈降计，骗了姜维的盟友羌人迷当。迷当被俘，投降郭淮。郭淮于是带着迷当的羌人部队，前去救援司马昭。司马昭得救，但是郭淮在和姜维的对战中，被姜维射死。虽然此次战役姜维最终还是失败回汉中，但杀了魏国两员大将：徐质和郭淮，也算是将功补过。

话说魏主曹芳年幼没有兵权，司马师在魏国，大权在握，越加蛮横无理、目中无人。曹芳忍无可忍，血书衣带诏让人带出宫想召集人马铲除司马师势力。事情败露，被司马师知道了，司马师灭了参与人员家族，并且废了曹芳，另立曹髦为皇。有点像当年曹丕废汉献帝的赶脚，历史总是惊人的相似。

昔日曹瞒相汉时，其他寡妇与孤儿。
谁知四十余年后，寡妇孤儿亦被欺。

# 第一百十回 文鸯单骑退雄兵 姜维背水破大敌

却说司马家族先是杀曹爽，后又废曹芳，引起曹家亲信不满，其中就有镇东将军毋丘俭和扬州刺史文钦，于是他两联合打算讨伐司马师。司马师得了眼疾，刚把眼睛里的瘤子割了，没办法只能亲自出战，留弟弟司马昭掌管朝廷大事。

在与司马师的对战中，文钦还带着他的儿子文鸯，文鸯骁勇善战，闯入魏军军中，如入无人之境。但是奈何寡不敌众，毋丘俭被杀，文钦知道大势已去，投奔东吴孙峻去了。自此司马师平定淮南叛乱。

不过这场战争导致司马师眼疾恶化，加上回想起之前自己杀的人，脑子坏掉死了，魏国大权落到了弟弟司马昭的手里。

蜀国听说司马师死了，司马昭刚刚接任，新旧交替，又打算趁机伐魏。于是姜维又从汉中起兵，攻打魏国。在第一战中，姜维采用背水一战、无路可退的策略，激发士兵战斗意志，打了胜仗。但是在接下来的战争中，毕竟魏国的军事实力还是要强一些，姜维兵败，被迫再次退回汉中。

# 第一百十一回 邓士载智取姜伯约 诸葛诞义讨司马昭

姜维回到汉中之后，没过多久，又商议出师伐魏。魏国邓艾、陈泰等人应敌。姜维的计谋被邓艾识破，姜维兵败，再次退回汉中，而且在这次北伐过程中，大将张嶷在救姜维时被魏军杀害。

魏国司马昭，常怀篡逆之心，想称帝，于是派手下贾充去探访各将军的口风。结果发现镇东将军诸葛诞（和诸葛亮是一个宗族的），不同意司马昭称帝。司马昭于是想除掉诸葛诞，诸葛诞得知之后，揭竿而起，联合东吴讨伐司马昭。司马昭得知之后，想亲自出征讨伐诸葛诞，又担心自己在外时朝廷发生政变，于是要求魏主曹髦和太后和自己一起出征讨伐诸葛诞，没办法，曹髦和太后只能乖乖跟着司马昭出征。

东吴那边，孙峻病故，从弟孙綝继位，把持朝政。

# 第一百十二回 救寿春于诠死节 取长城伯约鏖兵

司马昭和诸葛诞大战寿春城，东吴于诠救援寿春，终于寡不敌众，于诠和诸葛诞兵败被杀，淮南被司马昭平定。

姜维听说司马昭带着魏主正和诸葛诞东吴大战，觉得这个时候可以乘虚而入，攻打魏国后方。于是再次北伐魏国，这次准备进攻魏国的长城，因魏国的很多粮草都囤积在这里。姜维大败长城将军司马望，司马望坚守不出。后魏将邓艾邓忠父子引兵来救，魏蜀打了一仗，后邓艾父子又深沟高垒，坚守不出，想等司马昭的大部队来救援。后来，姜维听说司马昭打败了诸葛诞，应该会派兵来支援长城，于是退兵回汉中了。

# 第一百十三回 丁奉定计斩孙琳 姜维斗阵破邓艾

话说东吴的孙綝把持朝政，吴国皇帝孙亮送出衣带诏想秘密铲除孙綝，结果事发，孙綝杀了所有与之有关的人，罢黜孙亮，另立孙权的第6个儿子孙休为新皇帝。

孙綝以为只是另立了一个傀儡皇帝，没想到孙休担心自己和孙亮一个下场，也决定铲除孙綝。这次孙休和丁奉秘密布了一个鸿门宴请孙綝赴宴，孙綝自恃把持朝政、掌握兵权，欣然赴约，被孙休灌酒，然后被丁奉、张布等人暗藏的刀斧手杀掉了，铲除了孙綝势力。

东吴又派使者给蜀国，说司马昭肯定要篡位，到时候一定会入侵吴国、蜀国，希望吴、蜀能早做准备，共同抵御魏国。

姜维听信后，又出祁山伐魏。姜维因为继承了诸葛亮的阵法，在战场上和魏国的邓艾、司马望等人斗阵法，邓艾、司马望大败。但是司马望想了一个点子，因为蜀国后主刘禅宠信黄皓，日夜以酒色为乐，所以派人去私通黄皓，让她在蜀国散步谣言，说姜维埋怨刘禅，不久要投降魏国了。刘禅听后，把姜维从前线叫回来了。姜维这次北伐又无功而返。哎，刘禅真是猪脑子，昏庸无能还听信谗言，之前把诸葛亮召回来，这次又把姜维召回来。

# 第一百十四回 曹髦驱车死南阙 姜维弃粮胜魏兵

却说曹髦看到司马昭把持朝政横行霸道，担心他要篡位，是可忍孰不可忍，曹髦奋起反抗，带着几百个官僮，准备和司马昭大战。可想而知，司马昭掌握了军队，曹髦这是以卵击石。司马昭下令贾允迎战曹髦，贾允命令手下成济动手，成济杀死曹髦。

赶到现场的司马昭还假惺惺的哭，问到底怎么回事，还下令把刽子手成济全家斩首。真是借刀杀人还卸磨杀驴。皇帝死了，有人就建议司马昭自立为皇帝吧，司马昭说当初曹操篡汉的时候没有称帝，自己篡魏时也不称帝，但是在有意培养自己的接班人儿子司马炎。所以司马昭还是立了一个傀儡皇帝曹操的孙子曹奂。

姜维听说司马昭弑君，觉得这又是一个师出有名的伐魏的好机会，于是一面给东吴发信，一面起兵出祁山，兵分三路北伐魏国。魏国守祁山的依然是邓艾，邓艾和手下的王瓘商量了一个诈降计，让王瓘去姜维那里诈降，但是被姜维识破了，姜维将计就计，破了邓艾和王瓘，王瓘被蜀兵围困，投江自杀，邓艾也损失惨重。姜维和邓艾各自收兵回国。

# 第一百十五回 诏班师后主信谗 托屯田姜维避祸

没过多久，姜维又要北伐魏国。带着夏侯霸、张冀等大将，进攻魏国的洮阳。夏侯霸作为先锋部队，因误入邓艾的空城计，自己和部队都被杀了。后姜维兵分两路，一路继续攻打洮阳，另一路偷袭邓艾的后方祁山寨，大败邓艾部队。就在姜维奋力围攻祁山寨时，收到后主刘禅的诏书，让班师回朝。后主宠幸宦官黄皓，骄奢淫逸。右将军阎宇想夺姜维的大将军职位，巴结黄皓，黄皓就把姜维召回来了。姜维第n次北伐又无功而返。

姜维回来之后，百般无奈，就跟刘禅说自己打算带兵去沓中屯田，一来让士兵休养生息，二来多种些粮食，准备日后再次伐魏。刘禅同意，于是姜维沿路布下了几十个营寨，防止魏国入侵，自己带着几万部队在沓中屯田。

司马昭听说蜀国皇帝昏庸无道，姜维也去屯田了，觉得这是个入侵的好机会，于是派邓艾、钟会等大将，准备入侵蜀国。

# 第一百十六回 钟会分兵汉中道 武侯显圣定军山

钟会从京城出发，邓艾从祁山出发，浩浩荡荡，进攻蜀国，而且因为兵力充足，各处都安排了进攻路线，比如邓艾攻沓中，诸葛绪断后路等等，安排得妥妥帖帖。姜维赶紧上报朝廷，要求出兵增援，但后主刘禅因听信宦官黄皓，不理姜维。

没办法，魏军声势浩大，蜀军寡不敌众，最终汉中失守，被钟会夺取。姜维等退入剑阁。

在这次魏国进攻的战役中，当钟会进攻到定军山这个地方时，出现了好几次灵异事件，搞得钟会军心涣散，担惊受怕，后来问蜀国降将才知道诸葛亮的墓就在定军山，这些灵异事件应该是诸葛武侯显圣了。于是钟会赶紧去祭拜了诸葛亮的墓地，这些灵异事件才消失了。

# 第一百十七回 邓士载偷度阴平 诸葛瞻战死绵竹

姜维在撤退的时候使用调虎离山之计成功迷惑了诸葛绪，钟会大怒，本来要杀诸葛绪的，后来众官告免，钟会就让人把诸葛绪押解会京城发落。因为诸葛绪是邓艾的部下，邓艾听到诸葛绪被钟会发落，很生气，决定不和钟会配合，自行从阴平进攻成都。

阴平的路虽然很险阻，但是邓艾克服困难，最终胜利到达江油城，守城蜀将不战而降。邓艾占据江油，继续进攻绵竹。

这时刘禅知道事态的严重性，把诸葛亮的儿子诸葛瞻请出来了，诸葛瞻带着儿子诸葛尚前去迎敌。两军在绵竹对战，诸葛瞻终因寡不敌众，父子都战死军中。邓艾大获全胜准备继续进攻成都。

# 第一百十八回 哭祖庙一王死孝 入西川二士争功

后主刘禅听说邓艾来势汹汹，和众官商议后决定投降邓艾。刘禅的第五个儿子刘谌听说后，很为刘禅赶到羞愧和愤怒，但又无能为力，于是把自己的妻子儿女都杀了，然后自杀表明自己的气节。

于是邓艾接受刘禅投降，出榜安民，蜀汉灭亡！

姜维收到刘禅要求投降的诏书后，军中士兵一片哗然。姜维想了一个点子，也假装投降，但是向钟会投降，而且挑拨离间钟会和邓艾。本来钟会也觉得自己拖住了姜维的军队，邓艾才有机会进攻成都，自己也是有很大的功劳的，现在邓艾反而得了头等功，不服气。于是姜维和钟会一合计，决定向司马昭密告邓艾要盘踞蜀中，密谋造反。司马昭下令让钟会制衡邓艾，同时司马昭自己又怀疑钟会会造反，所以带着魏主曹奂御驾亲征，来视察钟会，这下有好戏看了。

# 第一百十九回 假投降巧计成虚话 再受禅依样画葫芦

钟会把邓艾父子监禁，随后准备押回洛阳。后钟会听说司马昭御驾亲征驻扎在长安，准备入蜀，知道自己也要被司马昭杀害，于是和姜维商量计策，姜维说干脆伪造魏主郭太后的命令，讨伐司马昭。但是事情泄露，司马昭派来的监军卫瓘杀了钟会、姜维等人，随后又追杀了邓艾父子。也就是说，灭蜀的两大功臣邓艾和钟会，先是被姜维挑拨离间，后又被上级领导司马昭卸磨杀驴，太惨了。

从此蜀国彻底灭亡，后主刘禅被押往洛阳，司马昭问刘禅是否思蜀，刘禅说：”此间乐、不思蜀”，悲哀，司马昭就不担心刘禅复国，给他各种好吃好喝，麻痹刘禅。

没过多久，司马昭突然中风了，然后就死了。临死之前，司马昭立长子司马炎为太子。司马炎继位，废除魏主曹奂，称帝。自此魏国灭亡，晋国开始。

# 第一百二十回 荐杜预老将献新谋 降孙皓三分归一统

却说吴主孙休，听说司马炎已经篡位，蜀国灭亡，则晋国一定会南下进攻吴国，忧虑成疾，死了。众官推举孙权的孙子孙皓继位。孙皓荒淫无道，百姓叫苦连天。晋国于是派羊祜南下伐吴，吴国派出陆抗应敌。但是呢，羊祜和陆抗两个奇葩，互相相敬如宾，礼尚往来，大家谁也不进攻，就这样相安无事。

后来，羊祜都老了，回洛阳见司马炎，跟司马炎说一定要趁孙皓现在荒淫无道，失道寡助的时候，进攻吴国，错过这个机会，等吴国回过神来的时候就晚了。司马炎这才醒悟过来，让羊祜推荐人选，羊祜就推荐了杜预。于是司马炎派杜预出战，杜预率领三军，所向披靡，最后占领东吴。孙皓为了保命，像刘禅一样，投降晋国。自此吴国灭亡，三家归晋！

有趣的是，魏蜀吴三家最后的皇帝曹奂、刘禅和孙皓，都被司马家族撸到洛阳，最后都善终了。